À propos des Hobbits

Ce livre traite principalement des Hobbits, et de son
pages où un lecteur peut découvrir une grande partie de leur caractère et un
On y trouve peu d'informations sur leur histoire. Des informations complémentaires seront également disponibles. dans la sélection du Livre rouge de Westmarch qui a
a déjà été publié, sous le titre Le Hobbit.
L'histoire est tirée des premiers chapitres du Livre Rouge. composé par Bilbo lui-même, le premier Hobbit à devenir célèbre dans le monde entier, et appelé par lui Là et
De retour, puisqu'ils ont raconté son voyage en Orient et
son retour : une aventure qui impliqua plus tard tous les Hobbits. dans les grands événements de cette époque qui sont relatés ici.

Cependant, beaucoup souhaiteront en savoir plus sur ce sujet.
Des personnes remarquables dès le départ, tandis que certaines peuvent ne pas posséder le livre précédent. À l'intention de ces lecteurs, quelques remarques sur le plus
Les points importants tirés de l'univers des Hobbits sont ici rassemblés, et La première aventure est brièvement évoquée.

Les hobbits sont un peuple discret mais très ancien, plus
Ils étaient plus nombreux autrefois qu'aujourd'hui ; car ils aiment la paix
et une terre bien labourée, calme et fertile : une terre bien ordonnée et bien entretenue. Les campagnes agricoles étaient leur lieu de prédilection. Ils ne le font pas.
et ne comprenaient pas ou n'appréciaient pas les machines plus compliquées qu'un soufflet de forge, un moulin à eau ou un métier à tisser à main, bien que Ils étaient habiles avec les outils. Même dans l'Antiquité, ils
étaient, en règle générale, timides envers les " Grands Gens ", comme ils nous appellent, et maintenant ils nous évitent avec consternation et deviennent difficiles à...
Ils ont l'ouïe fine et la vue perçante, et bien que
Ils ont tendance à être gros et ne se pressent pas inutilement, ils Ils n'en demeurent pas moins agiles et habiles dans leurs mouvements.


2





possédait dès le début l'art de disparaître rapidement et
en silence, lorsque des gens importants qu'ils ne souhaitent pas rencontrer arrivent en passant par là ; et cet art, ils l'ont développé jusqu'à ce que les hommes
Cela peut sembler magique. Mais en réalité, les Hobbits n'ont jamais étudié de toute forme de magie, et leur caractère insaisissable est uniquement dû à
une compétence professionnelle qui s'acquiert par l'hérédité et la pratique, et une relation étroite L'amitié avec la terre, rendue inimitable par plus grand
et des courses plus maladroites.

Car ce sont des gens de petite taille, plus petits que les Nains : moins robustes et trapus, c'est-à-dire même lorsqu'ils ne sont pas vraiment très grands
plus petites. Leur taille est variable, allant de deux à
quatre pieds de notre mesure. Ils atteignent rarement maintenant trois pieds ; mais ils ont diminué, disent-ils, et dans les temps anciens, ils
étaient plus grands. Selon le Livre Rouge, les Bandobras ont pris (Bullroarer), fils d'Isumbras III, mesurait 1,35 mètre.
et capable de monter à cheval. Il fut surpassé dans tous les Hobbits
Seuls deux personnages célèbres d'autrefois en témoignent ; mais ce curieux Ce sujet est traité dans ce livre.

Quant aux Hobbits de la Comté, avec qui ces histoires sont inquiets, en ces temps de paix et de prospérité, ils
étaient un peuple joyeux. Ils s'habillaient de couleurs vives, étant
Ils affectionnaient particulièrement le jaune et le vert ; mais ils portaient rarement ces couleurs. des chaussures, car leurs pieds avaient des semelles robustes en cuir et étaient couverts
dans une chevelure épaisse et bouclée, semblable à celle de leur tête, qui était généralement brun. Ainsi, le seul artisanat peu pratiqué
Parmi ces métiers figurait la cordonnerie ; mais ils avaient une longue et habile tradition avec les doigts, et pourrait fabriquer beaucoup d'autres choses utiles et jolies.
Leurs visages étaient généralement bienveillants plutôt que beaux.
jolie, large d'épaules, les yeux brillants, les joues rouges, avec des bouches qui ont tendance à des rires, et à manger et à boire. Et ils rirent, et
manger et boire, souvent et de bon cœur, appréciant les plaisanteries simples

à tout moment, et six repas par jour (quand ils pouvaient se procurer (eux). Ils étaient hospitaliers et adoraient faire la fête, et dans
des cadeaux, qu'ils offraient généreusement et qu'ils acceptaient avec empressement.

Il est clair en effet que, malgré une brouille ultérieure, les Hobbits sont nos parents : bien plus proches de nous que les Elfes, ou même que... Les Nains. Jadis, ils parlaient les langues des Hommes, selon leur





3


elle avait son propre style et aimait et n'aimait pas à peu près les mêmes choses que
Les hommes l'ont fait. Mais la nature exacte de notre relation ne peut plus être définie. être découvert. Le début des Hobbits remonte très loin dans le
Les temps anciens, désormais perdus et oubliés. Seuls les Elfes subsistent. conservent encore des traces de cette époque révolue, et leurs
Les traditions sont presque entièrement centrées sur leur propre histoire.
histoire, dans laquelle les hommes apparaissent rarement et les Hobbits ne sont pas des hommes
on ne les a pas du tout imaginés. Pourtant, il est clair que les Hobbits avaient, en réalité, vécu. tranquillement en Terre du Milieu pendant de longues années avant les autres peuples
Ils en prirent même conscience. Et le monde étant après tout
Ces petits êtres regorgent de créatures étranges et innombrables. cela semblait avoir très peu d'importance. Mais au temps de Bilbon,
et de Frodon son héritier, ils devinrent soudain, sans qu'ils aient voulu leurs propres membres, à la fois importants et renommés, et troublés par conseils des Sages et des Grands.

Ces jours-là, le Troisième Âge de la Terre du Milieu, sont désormais révolus. le passé, et la forme de toutes les terres a été changée ; mais le
Les régions où vivaient alors les Hobbits étaient sans doute les mêmes comme celles où elles persistent encore : le nord-ouest du Vieux Monde, à l'est de la Mer. De leur foyer d'origine, les Hobbits
À l'époque de Bilbon, aucun savoir ne s'est conservé. L'amour de l'apprentissage (hormis les connaissances généalogiques) était loin d'être généralisée parmi eux, mais il en restait encore quelques-uns dans les familles plus âgées qui
Ils étudiaient leurs propres livres et recueillaient même des rapports d'anciens ouvrages. des temps et des terres lointaines des Elfes, des Nains et des Hommes. Leurs
Les archives propres n'ont commencé qu'après la fondation de la Comté, et leurs légendes les plus anciennes ne remontaient guère plus loin que leurs jours d'errance. Il ressort clairement, néanmoins, de ces
légendes, et d'après le témoignage de leurs mots particuliers et
coutumes, que les Hobbits, comme beaucoup d'autres peuples, avaient dans le lointain
Le passé s'est déplacé vers l'ouest. Leurs récits les plus anciens semblent entrevoir un à l'époque où ils habitaient les hautes vallées de l'Anduin, entre
les avant-toits de Greenwood la Grande et des Montagnes Brumeuses. Pourquoi ont-ils ensuite entrepris la traversée difficile et périlleuse de L'accès aux montagnes de l'Eriador n'est plus certain. Leur propre
Les récits parlent de la multiplication des hommes dans le pays, et de


4





une ombre qui se projeta sur la forêt, la plongeant dans l'obscurité et son nouveau nom fut Mirkwood.

Avant la traversée des montagnes, les Hobbits avaient
elles se sont déjà divisées en trois races quelque peu différentes : Harfoots, Stoors et Fallohides. Les Harfoots étaient plus bruns.
de peau, plus petites et plus courtes, et elles étaient imberbes et
pieds nus ; leurs mains et leurs pieds étaient soignés et agiles ; et ils
Ils préféraient les hauts plateaux et les flancs de collines. Les Stoors étaient plus larges, plus corpulents ; leurs pieds et leurs mains étaient plus grands ; et ils
Ils préféraient les plaines et les rives des cours d'eau. Les Fallohides étaient plus beaux. de peau et aussi de cheveux, et ils étaient plus grands et plus minces
que les autres ; ils adoraient les arbres et les forêts.

Les Harfoots avaient beaucoup de liens avec les Nains dans l'Antiquité Ils vécurent longtemps dans les contreforts des montagnes.
Ils se sont déplacés tôt vers l'ouest et ont parcouru l'Eriador jusqu'à

À Weathertop, tandis que les autres étaient encore à Wilderland. étaient la variété la plus normale et représentative de Hobbit, et de loin les plus nombreux. Ils étaient les plus enclins à
se sont installés en un seul endroit et ont conservé le plus longtemps leur habitude ancestrale de vivre dans des tunnels et des trous.

Les Stoors s'attardèrent longuement sur les rives du Grand Fleuve
Ils étaient originaires de l'Anduin et moins craintifs envers les hommes. Ils vinrent vers l'ouest après la Harfoots et suivirent le cours de la Loudwater vers le sud.
quartiers; et beaucoup d'entre eux y demeurèrent longtemps entre Tharbad
et les frontières du Dunland avant qu'ils ne se déplacent à nouveau vers le nord.

Les Fallohides, les moins nombreux, étaient un peuple septentrional branche. Ils étaient plus amicaux avec les Elfes que les autres.
Les Hobbits l'étaient, et possédaient une plus grande habileté en langue et en chant que dans l'artisanat ; et autrefois, ils préféraient la chasse au travail du sol.
Ils traversèrent les montagnes au nord de Fondcombe et arrivèrent
en descendant la rivière Hoarwell. En Eriador, ils se mêlèrent bientôt à les autres sortes qui les avaient précédées, mais étant quelque peu
Plus audacieux et plus aventureux, on les trouvait souvent comme chefs ou notables parmi les clans des Harfoots ou des Stoors. Même
À l'époque de Bilbon, la forte souche fallohidienne pouvait encore l'être. remarquées parmi les grandes familles, telles que les Tooks et les
Maîtres de Buckland.





5


Dans les contrées occidentales de l'Eriador, entre les Monts Brumeux
et les Montagnes de Lune, les Hobbits trouvèrent à la fois des Hommes et Des elfes. En effet, un reste des Dúnedain y vivait encore.
rois des Hommes venus par-delà la Mer depuis l'Occident; mais
leurs rangs diminuaient rapidement, tout comme les terres de leur roi du Nord.
Les maisons tombaient de partout dans les déchets. Il y avait de la place
et pour épargner aux nouveaux arrivants, et bientôt les Hobbits commencèrent s'installer en communautés organisées. La plupart de leurs premiers établissements Les rites avaient disparu depuis longtemps et étaient tombés dans l'oubli chez Bilbo. avec le temps ; mais l'un des premiers à devenir important a perduré.
bien que de taille réduite ; c'était à Bree et dans le Chetwood qui se situait à une quarantaine de kilomètres à l'est du Comté.

C'est sans doute à cette époque que les Hobbits
ils apprirent leurs lettres et commencèrent à écrire à la manière de les Dúnedain, qui avaient à leur tour appris bien avant les
L'art des Elfes. Et à cette époque aussi, ils oublièrent ce que...
toutes les langues qu'ils avaient utilisées auparavant et qu'ils parlaient toujours après Langue commune, le Westron comme on l'appelait, c'était
courant traversant toutes les terres des rois, de l'Arnor à
Gondor, et à peu près toutes les côtes de la Mer depuis Belfalas jusqu'à
Lune. Ils conservèrent néanmoins quelques mots en leur nom, ainsi que les leurs
des noms propres pour les mois et les jours, et une grande réserve de souvenirs personnels des noms du passé.

Vers cette époque, la légende commence à se former parmi les Hobbits. l'histoire avec un décompte des années. Car c'était dans le mille sable six cent unième année du Troisième Âge que le
Les frères Fallohide, Marcho et Blanco, partirent de Bree ; et ayant obtenu la permission du haut roi à
Fornost*, ils traversèrent la rivière brune Baranduin avec un un grand nombre de Hobbits. Ils traversèrent le pont de
Les arcs de pierre, qui avaient été construits à l'époque de la puissance de le Royaume du Nord, et ils prirent toutes les terres au-delà jusqu'à habiter entre la rivière et les Far Downs. Tout cela était


* D'après les annales du Gondor, il s'agissait d'Argeleb II, le vingtième roi. de la ligne du Nord, qui s'achevait avec Arvedui trois cents
des années plus tard.


6

On leur demandait de garder le Grand
Pont en réparation, et tous les autres ponts et routes, accélérer Les messagers du roi, et reconnaître sa seigneurie.

Ainsi commença le calcul du comté, pour l'année du passage de la Brandevin (nom donné par les Hobbits) devint
L'an un de la Comté, et toutes les dates ultérieures ont été calculées à partir de ce moment-là. les Hobbits de l'Ouest tombèrent aussitôt amoureux de leur nouvelle maison.
Ils arrivèrent sur la terre ferme, et ils y restèrent, puis repassèrent bientôt de nouveau sur place. hors de l'histoire des Hommes et des Elfes. Alors qu'il y avait encore
Ils étaient rois de nom, sujets de son peuple, mais ils l'étaient en réalité. gouvernés par leurs propres chefs et ne s'immisçant nullement dans leurs affaires. événements du monde extérieur. Jusqu'à la dernière bataille de Fornost avec
Le seigneur sorcier d'Angmar envoya des archers à son secours.
du roi, du moins c'est ce qu'ils affirmaient, bien qu'aucun récit des Hommes Consignez-le. Mais cette guerre mit fin au Royaume du Nord ; et
Les Hobbits s'emparèrent alors de ces terres et choisirent... de leurs propres chefs un Thain pour détenir l'autorité de la roi qui avait disparu. Ils étaient là depuis mille ans.
Peu troublés par les guerres, ils prospérèrent et se multiplièrent. après la Peste Sombre (SR 37) jusqu'au désastre du Long
L'hiver et la famine qui s'ensuivit. Plusieurs milliers de personnes alors périrent, mais les Jours de Famine (1158-1160) eurent lieu à cette époque. de cette histoire révolue et les Hobbits étaient redevenus
habitués à l'abondance. La terre était riche et généreuse, et
Bien qu'il fût désert depuis longtemps lorsqu'ils y entrèrent, il avait
avant d'être bien cultivée, et là le roi avait autrefois eu de nombreux biens fermes, champs de maïs, vignobles et bois.

Elle s'étendait sur quarante lieues, des Far Downs jusqu'aux Brandywine Bridge, et cinquante des landes du nord à
les marais du sud. Les Hobbits l'ont appelé la Comté.
comme la région de l'autorité de leur Thain, et un district d'affaires bien ordonnées; et là, dans ce coin agréable de dans le monde où ils menaient leur vie bien ordonnée, et


Ainsi, les années du Troisième Âge, selon le calcul des Elfes et On peut trouver les Dunedain en ajoutant 1600 aux dates du comté. compte.





7


Ils prêtaient de moins en moins attention au monde extérieur où régnaient les ténèbres déplacés, jusqu'à ce qu'ils en viennent à penser que la paix et l'abondance étaient
la règle en Terre du Milieu et le droit de tous les gens sensés.
Ils ont oublié ou ignoré le peu qu'ils avaient jamais su de
les Gardiens, et des travaux de ceux qui ont rendu cela possible la longue paix de la Comté. Ils étaient, en réalité, à l'abri, mais Ils avaient cessé de s'en souvenir.

Jamais les Hobbits, quels qu'ils soient, n'avaient été belliqueux, et ils n'avaient jamais combattu entre eux. Autrefois, ils l'avaient fait.
bien sûr, ont souvent été obligés de se battre pour se maintenir en vie. dans un monde dur ; mais à l'époque de Bilbon, c'était très ancien
L'histoire. La dernière bataille, avant que ce récit ne commence, et en effet la seule qui ait jamais eu lieu à l'intérieur des frontières
de la Comté, était au-delà de la mémoire collective : la bataille de Greenfields, SR 1147, dans laquelle Bandobras Took a tracé un itinéraire invasion de minerais. Même le climat s'était adouci, et
les loups qui autrefois venaient dévorer le Nord
Les hivers rigoureux et blancs n'étaient plus qu'un conte de grand-père. Alors, bien qu'il restât encore quelques stocks d'armes dans la Comté,
Ces objets étaient principalement utilisés comme trophées, suspendus au-dessus des foyers ou sur les murs, ou rassemblées au musée Michel Delving.
On l'appelait la Maison des Mathoms ; pour tout ce que les Hobbits
n'en avaient pas l'utilité immédiate, mais n'étaient pas disposés à les jeter, Ils appelaient cela un mathom. Leurs habitations étaient susceptibles de devenir plutôt encombré de mathams, et beaucoup de cadeaux qui

Ils se transmettaient de main en main.

Néanmoins, la facilité et la paix avaient laissé ce peuple encore curieux.
Ils étaient terriblement coriaces. Ils étaient, le cas échéant, difficiles à intimider ou tuer; et ils étaient peut-être si inlassablement attachés au bien
et notamment parce qu'ils pouvaient, lorsqu'on les y obligeait, se passer de certaines choses et pourraient survivre aux mauvais traitements infligés par le chagrin, un ennemi ou
un temps qui étonna ceux qui ne le savaient pas
Ils les examinèrent attentivement et ne cherchèrent pas plus loin que leur ventre et leur Des visages bien nourris. Bien que peu enclins à la querelle, et tuant par plaisir
Rien de vivant, ils étaient vaillants au combat et dans le besoin
Ils pouvaient encore manier les armes. Ils tiraient bien à l'arc, car ils étaient attentifs et précis dans leur visée. Non seulement avec des arcs et





flèches. Si un Hobbit se baissait pour ramasser une pierre, il avait intérêt à en recevoir. Rapidement à couvert, comme toutes les bêtes intruses le savaient très bien.

Tous les Hobbits vivaient à l'origine dans des trous creusés dans le sol, ou
C'est ce qu'ils croyaient, et c'est dans de telles demeures qu'ils se sentaient encore le plus à l'aise. à la maison ; mais avec le temps, ils avaient été obligés de
adopter d'autres formes d'habitation. En fait, dans la Comté, dans les aventures de Bilbon. En règle générale, seuls les Hobbits les plus riches et les plus pauvres y participaient. qui a conservé l'ancienne coutume. Les plus pauvres ont continué à vivre
dans des terriers des plus primitifs, de simples trous en réalité, avec une seule fenêtre, voire aucune ; tandis que les plus aisés...
ils ont construit des versions plus luxueuses de ces simples excavations
des sites anciens. Mais des sites appropriés pour ces grands tunnels ramifiés (ou smials comme on les appelait) n'étaient pas censés être partout
trouvés ; et dans les plaines et les districts de basse altitude, les Hobbits,
À mesure qu'ils se multipliaient, ils commencèrent à construire hors sol. En effet, même dans les régions vallonnées et les villages plus anciens, comme Hobbiton
ou Tuckborough, ou dans le principal canton du comté, Michel
En explorant les White Downs, on trouvait maintenant de nombreuses maisons
de bois, de brique ou de pierre. Ces matériaux étaient particulièrement appréciés par meuniers, forgerons, cordiers, charrons et autres de ce genre
sorte; car même lorsqu'ils avaient des trous pour vivre, les Hobbits avaient J'ai depuis longtemps l'habitude de construire des hangars et des ateliers.

On disait que l'habitude de construire des fermes et des granges ont commencé parmi les habitants des Marais en bas
le Brandevin. Les Hobbits de ce quartier, l'Est...
Les farthing étaient plutôt grands et avaient des jambes robustes, et ils portaient des bottes de nain par temps boueux. Mais ils étaient bien connus pour
être Stoors dans une grande partie de leur sang, comme cela a effectivement été démontré par le duvet qui poussait sur le menton de beaucoup. Pas de Harfoot ni
Fallohide ne portait aucune trace de barbe. En effet, les habitants de Marish, et de Buckland, à l'est de la rivière, qu'ils après
Les quartiers occupés, pour la plupart arrivés plus tard dans le Comté venant du sud ; et ils avaient encore beaucoup de noms particuliers
et des mots étranges qu'on ne trouve nulle part ailleurs dans la Comté.

Il est probable que le métier de la construction, comme beaucoup d'autres métiers Par ailleurs, il était dérivé des Dúnedain. Mais les Hobbits peuvent
je l'ai appris directement des Elfes, les maîtres des Hommes dans





9


leur jeunesse. Car les Elfes de la Haute Famille n'avaient pas encore
la Terre du Milieu abandonnée, et ils habitaient encore à cette époque à la Grey Havens à l'ouest, et en d'autres lieux à l'intérieur
à la portée de la Comté. Trois tours elfiques d'un âge immémorial se trouvaient encore visibles sur les collines de la Tour, au-delà de l'ouest
marches. Elles brillaient au loin sous la lune. Les plus hautes était le plus éloigné, se dressant seul sur un monticule verdoyant.
Les hobbits du Quartier de l'Ouest disaient qu'on pouvait voir la mer du haut de cette tour ; mais aucun Hobbit n'y avait jamais été
connu pour l'escalader. En effet, peu de Hobbits l'avaient jamais vu ou ont navigué sur la mer, et encore moins sont revenus à

Signalez-le. La plupart des Hobbits considéraient même les rivières et les petites embarcations comme des choses insignifiantes. avec de profondes appréhensions, et peu d'entre eux savaient nager.
Et à mesure que les jours de la Comté s'allongeaient, ils parlaient moins et
J'avais moins de relations avec les Elfes, j'en avais peur et j'étais méfiant à leur égard. de ceux qui avaient des relations d'affaires avec eux ; et la mer devint une
Une parole de peur parmi eux, et un signe de mort, et ils Ils détournèrent le visage des collines de l'ouest.

L'art de la construction pourrait provenir des Elfes ou des Hommes. mais les Hobbits l'utilisaient à leur manière. Ils ne le faisaient pas.
Ils privilégiaient les tours. Leurs maisons étaient généralement longues, basses et confortables. Les plus anciens types n'étaient, en effet, rien de plus que
construit des imitations de smials, couvertes de chaume d'herbe sèche ou de paille, ou couvert de tourbe et dont les murs étaient légèrement bombés.
Cette étape, cependant, appartenait aux premiers jours de la Comté, et
La construction de bâtiments hobbits avait depuis longtemps été modifiée, améliorée par des dispositifs, appris des Nains, ou découverts par eux-mêmes.
On préférait les fenêtres rondes, et même les portes rondes. la principale particularité restante de l'architecture hobbit.

Les maisons et les trous des hobbits de la Comté étaient souvent grands, et habitée par de grandes familles. (Bilbon et Frodon Sacquet)
étaient, en tant que célibataires, très exceptionnels, comme ils l'étaient également dans de nombreux autres domaines. d'autres manières, comme leur amitié avec les Elfes.) Certains¬
à certaines époques, comme dans le cas des Tooks de Great Smials, ou des Brandybucks de Brandy Hall, plusieurs générations de parents
vivaient ensemble dans une paix (relative) au sein d'un territoire ancestral et un manoir aux multiples tunnels. Tous les Hobbits l'étaient, de toute façon,


E/S





Ils étaient claniques et évaluaient leurs relations avec beaucoup de soin.
Ils dessinaient des arbres généalogiques longs et complexes avec d'innombrables branches. Lorsqu'on traite avec des Hobbits, il est important de se souvenir Qui est apparenté à qui, et à quel degré ? Ce serait
impossible dans ce livre de présenter un arbre généalogique qui inclue même les membres les plus importants des plus importants
les familles de l'époque dont parlent ces récits. La généalogie
Les arbres à la fin du Livre Rouge de la Marche de l'Ouest sont petits un livre en soi, et tous sauf les Hobbits les trouveraient
Extrêmement ennuyeux. Les hobbits se délectaient de telles choses, si elles étaient exact : ils aimaient avoir des livres remplis de choses qu'ils
Nous le savions déjà, présenté clairement et sans contradictions.


2

Concernant l'herbe à pipe

Il y a une autre chose étonnante à propos des hobbits d'antan :
Il convient de mentionner une habitude étonnante : ils buvaient ou inhalée, à travers des pipes en terre cuite ou en bois, la fumée de
brûler les feuilles d'une herbe qu'ils appelaient herbe à pipe ou feuille, Une variété probablement de Nicotiana. Un grand mystère.
entoure l'origine de cette coutume particulière, ou art comme le
Les hobbits préféraient l'appeler ainsi. Tout ce que l'on pouvait découvrir à ce sujet Dans l'Antiquité, il fut assemblé par Meriadoc Brandebouc.
(plus tard maître de Buckland), et puisque lui et le tabac de Le Southfarthing joue un rôle dans l'histoire qui suit, son
Les remarques figurant dans l'introduction de son ouvrage Herblore of the Shire peuvent être cité.

Selon lui, c'est le seul art dont nous pouvons assurément nous prévaloir. que ce soit notre propre invention. Quand les Hobbits ont commencé à fumer.
On ne sait pas, toutes les légendes et histoires familiales le prennent pour acquis Certes ; depuis des siècles, les habitants de la Comté fument diverses herbes, certaines Certains plus immondes, d'autres plus doux. Mais tous s'accordent à dire que Tobold Hornblower de Longbottom, dans le Southfarthing, a d'abord grandi
la véritable herbe à pipe dans ses jardins au temps d'Isengrim Deuxièmement, vers l'an 1070 du calendrier de la Comté. Le meilleur

II


Les produits locaux proviennent toujours de ce quartier, en particulier le variétés désormais connues sous les noms de Longbottom Leaf, Old Toby et Étoile du Sud.

On ne sait pas comment le vieux Toby est arrivé à l'usine, car à
Il n'a pas voulu révéler sa date de mort. Il connaissait beaucoup de choses sur les plantes médicinales.
Mais il n'était pas un voyageur. On dit que dans sa jeunesse, il partit souvent à Bree, bien qu'il ne se soit jamais éloigné plus loin que Bree. la Comté que cela. Il est donc tout à fait possible qu'il ait appris
de cette plante à Bree, où, en tout cas maintenant, elle pousse bien sur les pentes sud de la colline. Les hobbits de Bree prétendent avoir
Ils affirment avoir été les premiers à fumer de l'herbe à pipe. bien sûr, avoir tout fait avant le peuple du
Comté, qu'ils appellent " colons " ; mais dans ce cas, leurs
Je pense que cette affirmation est vraisemblable. Et elle provenait certainement de Bree que l'art de fumer de la vraie herbe s'est répandu dans
les siècles récents parmi les Nains et autres peuples semblables,
Rôdeurs, sorciers ou vagabonds, tels qu'ils se transmettaient encore de génération en génération. par cet ancien carrefour routier. Le foyer et le centre de
Cet art se trouve donc dans la vieille auberge de Bree, Le Cabriolet.
Poney, qui a été gardé par la famille de Butterbur depuis un temps record.

Néanmoins, les observations que j'ai faites moi-même
De nombreux voyages vers le sud m'ont convaincu que la mauvaise herbe elle-même n'est pas originaire de nos régions du monde, mais est venu vers le nord
du bas Anduin, où il se trouvait, je suppose, à l'origine
Apporté par mer par les hommes de l'Ouest. Il pousse en abondance. au Gondor, et il est plus riche et plus vaste qu'au sein du
Au nord, où on ne la trouve jamais à l'état sauvage, et où elle ne prospère que dans des endroits chauds et abrités comme Longbottom. Les Hommes du Gondor
Appelez-la galène douce, et n'appréciez-la que pour le parfum de sa fleurs. De cette terre, elles ont dû être transportées jusqu'au sommet. Voie verte au cours des longs siècles entre l'avènement de
Elendil et notre époque. Mais même les Dúnedain du Gondor
Il faut nous rendre hommage : ce sont les Hobbits qui, les premiers, l'ont mis dans des tuyaux. Même pas. Les Wizards y ont pensé avant nous. Bien que l'un
Un magicien que je connaissais s'est mis à cet art il y a longtemps et est devenu comme Il y excellait comme dans tout ce qu'il entreprenait.


12





3

De l'organisation du comté

La Comté était divisée en quatre quartiers, les Farthings. déjà mentionnés, Nord, Sud, Est et Ouest ; et ces
chacun à nouveau dans un certain nombre de contrées folkloriques, qui portaient encore le les noms de certaines des anciennes familles dirigeantes, bien que par le
À cette époque, ces noms n'étaient plus trouvés.
dans leurs terres ancestrales. Presque tous les Touques vivaient encore dans les Tookland, mais ce n'était pas le cas de beaucoup d'autres familles, telles comme les Baggins ou les Boffins. En dehors des Farthings se trouvaient
les Marches de l'Est et de l'Ouest : le Buckland (p. 129) ; et les Westmarch a été ajouté au comté en SR 1452.

À cette époque, la Comté n'avait pratiquement pas de gouvernement. Les familles géraient généralement leurs propres affaires.
La préparation et la consommation de nourriture occupaient la majeure partie de leur temps. Pour le reste, ils étaient, en règle générale, généreux et non avides.
mais satisfaits et modérés, de sorte que les domaines, les fermes, les travaux Les boutiques et les petits commerces restaient généralement inchangés. générations.

Il restait, bien sûr, l'ancienne tradition concernant...

ant le haut roi à Fornost, ou Norbury comme ils l'appelaient,
au nord de la Comté. Mais il n'y avait plus de roi depuis près de mille ans, et même les ruines de Kings Norbury étaient
recouvert d'herbe. Pourtant, les Hobbits parlaient encore des peuples sauvages et des choses maléfiques (comme les trolls) dont ils n'avaient jamais entendu parler roi. Car ils attribuaient au roi d'autrefois tout leur essentiel
lois; et généralement ils respectaient les lois du libre arbitre, parce qu'ils étaient les Règles (comme on disait), à la fois anciennes et justes.

Il est vrai que la famille Took avait longtemps été prééminente ; car la fonction de Thain leur avait été transmise (de l'Ancien- des cerfs) quelques siècles auparavant, et le chef Took avait porté Ce titre lui resta depuis. Le Thain était le maître de la Comté.
assemblée, et capitaine du rassemblement de la Comté et du Hobbitrie-en-
armes; mais comme les rassemblements et les assemblées n'avaient lieu qu'en temps de en cas d'urgence, qui ne se produisait plus, le Thainship avait
Elle cessa d'être plus qu'une dignité nominale. La famille Took





13


était encore, en effet, l'objet d'un respect particulier, car elle restait à la fois nombreux et extrêmement riches, et était susceptible de
produire à chaque génération des caractères forts et particuliers habitudes et même tempérament aventureux. Cette dernière qualité
Les liens, cependant, étaient désormais plutôt tolérés (chez les riches) que généralement approuvé. La coutume a néanmoins perduré.
désignant le chef de famille comme Le Took, et de
en ajoutant à son nom, si nécessaire, un numéro : par exemple Isengrim Le deuxième, par exemple.

Le seul véritable fonctionnaire du comté à cette date était le maire. de Michel Delving (ou de la Comté), qui était élu chaque
sept ans à la foire gratuite sur les White Downs à Lithe,
c'est-à-dire au solstice d'été. En tant que maire, son seul devoir était presque exclusivement d'en être responsable. présider aux banquets donnés lors des fêtes du comté, lesquels
Cela se produisait à intervalles fréquents. Mais les bureaux du maître de poste et le premier shérif étaient rattachés à la mairie, de sorte que lui
Ils géraient à la fois le service de messagerie et la montre. étaient les seuls services du Comté, et les Messagers étaient les la plus nombreuse et de loin la plus active des deux.
cela signifie que tous les Hobbits étaient alphabétisés, mais que ceux qui l'étaient écrivaient constamment à tous leurs amis (et une sélection de leurs
des parents) qui vivaient à une distance supérieure à la distance d'une promenade d'un après-midi.

Les Shirriffs, c'est le nom que les Hobbits donnèrent à leur
la police, ou l'équivalent le plus proche dont ils disposaient.
n'avaient, bien sûr, pas d'uniformes (de telles choses étant tout à fait inhabituelles). connu), seulement une plume à leur chapeau; et ils étaient en pratique
plutôt des Haywards que des policiers, plus préoccupés par le
Il y avait plus de bêtes errantes que d'hommes. Il y en avait dans toute la Comté seulement douze d'entre eux, trois dans chaque farthing, pour le travail intérieur.
Un corps plus important, dont la taille variait selon les besoins, était employé pour battre les limites, et de veiller à ce que les étrangers de toute terre, grande ou
Ils étaient petits et ne causaient pas de nuisances.

Au moment où cette histoire commence, les Bounders, tels qu'ils
ont été appelés, leur nombre avait considérablement augmenté. Il y en avait beaucoup rapports et plaintes concernant des personnes et des créatures étranges
rôdant aux frontières, ou les franchissant : le premier signe que
Tout n'était pas tout à fait comme il aurait dû être, et cela avait toujours été le cas, sauf


14





dans les contes et légendes d'antan. Peu ont prêté attention au signe, et
Même Bilbon n'avait pas encore la moindre idée de ce que cela présageait. Soixante Des années s'étaient écoulées depuis qu'il avait entrepris son voyage mémorable. et il était vieux même pour un Hobbit, qui atteignait cent ans

aussi souvent qu'autrement ; mais il restait manifestement beaucoup de choses de la Il avait ramené une fortune considérable. Combien ?
Il ne révéla à personne, pas même à Frodo, combien peu de choses il lui avait confiées. son neveu. Et il gardait toujours secrète la bague qu'il avait
trouvé.


4

De la découverte de l'anneau

Comme le raconte Le Hobbit, un jour vint frapper à la porte de Bilbo... le grand magicien, Gandalf le Gris, et treize nains avec
lui : nul autre, en effet, que Thorin Écu-de-Chêne, ne descendit Le roi des rois et ses douze compagnons en exil. Avec eux
il partit, à sa propre surprise durable, un matin de Avril, soit l'an 1341 du calendrier du Comté, en quête
de grands trésors, les trésors nains des rois sous le règne du Montagne, sous Erebor dans la vallée, loin à l'est.
La quête fut couronnée de succès, et le dragon qui gardait le trésor fut vaincu. fut détruite. Pourtant, avant que tout ne soit gagné, la bataille de
Cinq armées furent livrées, Thorin fut tué, et beaucoup
Si des actes de renommée avaient été accomplis, l'affaire aurait à peine été close. concernait l'histoire ultérieure, ou a mérité plus qu'une simple mention dans
les longues annales du Troisième Âge, sans un accident survenu par le
Le groupe fut attaqué par des Minerais dans un col élevé de la montagne.
Les Montagnes Brumeuses alors qu'ils se dirigeaient vers les Terres Sauvages ; et ainsi il Il arriva que Bilbo se perde un temps dans le minerai noir.
des mines profondément enfouies sous les montagnes, et là, alors qu'il tâtonnait Dans l'obscurité, vain, il posa la main sur une bague qui gisait sur le sol. d'un tunnel. Il le mit dans sa poche. Cela lui parut alors comme un simple chance.

Cherchant à sortir, Bilbo descendit jusqu'au
les racines des montagnes, jusqu'à ce qu'il ne puisse plus aller plus loin.





15


Au fond du tunnel se trouvait un lac froid, loin de toute lumière, et Gollum vivait sur un îlot rocheux au milieu des eaux. Il était un
petite créature répugnante : il pagayait dans une petite barque avec son grands pieds plats, regardant avec des yeux pâles et lumineux et attrapant Il pêchait à l'aveugle avec ses longs doigts et les mangeait crus.
N'importe quel être vivant, même du minerai, s'il pouvait l'attraper et l'étrangler. sans difficulté. Il possédait un trésor secret qui avait
lui sont venus il y a très longtemps, lorsqu'il vivait encore dans la lumière : Une bague en or qui rendait invisible celui qui la portait. C'était la seule. la chose qu'il aimait, son " Précieux ", et il lui parlait, même quand
Il ne l'avait pas avec lui. Car il le gardait caché en sécurité dans un trou sur son île, sauf lorsqu'il chassait ou espionnait les minerais
des mines.

Peut-être aurait-il attaqué Bilbo sur-le-champ, si l'anneau
avait été sur lui lorsqu'ils se sont rencontrés ; mais ce n'était pas le cas, et le Le hobbit tenait à la main un couteau elfique, qui lui servait de
une épée. Alors, pour gagner du temps, Gollum défia Bilbon au duel à l'épée.
Jeu d'énigmes, disant que s'il posait une énigme à laquelle Bilbo répondrait, ce serait celle-ci. ne pouvait pas deviner, alors il le tuerait et le mangerait ; mais si
Bilbo le vainquit, puis il ferait ce que Bilbo souhaitait : il cela lui permettrait de trouver une sortie des tunnels.

Puisqu'il était perdu dans les ténèbres, sans espoir, et pouvait Nullement aller ni revenir en arrière, Bilbo accepta le défi ; et Ils se posèrent de nombreuses énigmes. Finalement, Bilbon gagna.
le jeu, plus par chance (semblait-il) que par intelligence ; car il Finalement à court d'énigmes à poser, il s'écria, tandis que son
Sa main se posa sur la bague qu'il avait ramassée et oubliée : Qu'est-ce que j'ai dans ma poche ? Ce Gollum ne sut répondre. bien qu'il ait exigé trois tentatives.

Il est vrai que les autorités divergent quant à la réponse à cette dernière question.
Il s'agissait d'une simple question et non d'une énigme selon la stricte interprétation.

règles du Jeu ; mais tous s'accordent à dire qu'après l'avoir acceptée et Gollum, tentant de deviner la réponse, était ligoté par son
promesse. Et Bilbon l'encouragea à tenir parole ; car la promesse L'idée lui vint que cette créature visqueuse pourrait s'avérer
fausses, même si de telles promesses étaient considérées comme sacrées, et de Tous, sauf les plus viles, craignaient de les briser.








Après des siècles passés seul dans les ténèbres, le cœur de Gollum était noir, et
Il y avait de la trahison là-dedans. Il s'est éclipsé et est retourné auprès de lui. une île, dont Bilbo ignorait tout, non loin de là, dans l'obscurité
de l'eau. Là, pensa-t-il, se trouvait son anneau. Il avait faim maintenant. et en colère, et une fois que sa Précieuse était avec lui, il
ne craindre aucune arme.

Mais la bague n'était pas sur l'île ; il l'avait perdue. disparu. Son cri strident fit frissonner Bilbo, bien qu'il
ne comprenait pas encore ce qui s'était passé. Mais Gollum, lui, avait compris. J'ai finalement tenté une supposition, mais trop tard. Qu'est-ce qu'il contient ?
" Des poches ? " s'écria-t-il. La lumière dans ses yeux était comme un vert flamme alors qu'il retournait à toute vitesse pour tuer le hobbit et récupérer son
" Précieux ". Juste à temps, Bilbon aperçut le danger et s'enfuit à l'aveuglette. remonta le passage, s'éloignant de l'eau ; et une fois de plus, il était
Sauvé par la chance. Car, en courant, il mit la main dans sa poche, Et la bague glissa doucement à son doigt. Il en fut ainsi.
Gollum passa devant lui sans le voir et alla se mettre à la garde.
la sortie, de peur que le voleur ne s'échappe. Prudemment, Bilbo suivit Il le lâcha en avançant, jurant et parlant tout seul.
à propos de son Précieux ; de quoi Bilbo finit par se taire.
Il devina la vérité, et l'espoir naquit en lui dans les ténèbres : il
Il avait lui-même trouvé la merveilleuse bague et une chance de s'échapper. des minerais et de Gollum.

Ils finirent par s'arrêter devant une ouverture invisible. qui menaient aux portes inférieures des mines, du côté est des montagnes. Là, Gollum, tapi au fond de l'eau, flairait et écoutant ; et Bilbon fut tenté de le tuer avec son
épée. Mais la pitié le retint, et bien qu'il ait gardé l'anneau, dans Il ne s'en servirait pas pour tuer, car c'était là son seul espoir.
la misérable créature en position de faiblesse. Au final, le rassemblement
Faisant preuve de courage, il sauta par-dessus Gollum dans l'obscurité et s'enfuit. il s'éloigna dans le couloir, poursuivi par les cris de haine de son ennemi
et le désespoir : Au voleur, au voleur ! Baggins ! Nous le haïrons à jamais !

Or, il est curieux de constater que ce n'est pas l'histoire telle que racontée par Bilbo. Il le raconta d'abord à ses compagnons. Voici comment il leur expliqua que
Gollum lui avait promis un cadeau s'il gagnait.





17


jeu ; mais lorsque Gollum alla le chercher sur son île, il
On constata que le trésor avait disparu : une bague magique, qui avait été
un cadeau qui lui avait été offert il y a longtemps pour son anniversaire. Bilbo devina que c'était celui-ci c'était précisément la bague qu'il avait trouvée, et comme il l'avait gagnée
Le jeu lui revenait de droit. Mais se trouvant dans une situation délicate,
Il n'en dit rien et obligea Gollum à lui montrer le
une issue, comme une récompense plutôt qu'un cadeau. Ce récit de Bilbo consigné dans ses mémoires, et il semble ne jamais les avoir modifiés lui-même, pas même après le Conseil d'Elrond. De toute évidence, il
figurait toujours dans le Livre rouge original, comme dans plusieurs autres ouvrages. les copies et les résumés. Mais de nombreuses copies contiennent la vérité.
compte (comme alternative), tiré sans doute de notes de Frodon ou Sam, qui ont tous deux appris la vérité, cependant Ils semblent avoir refusé de supprimer quoi que ce soit.
Écrit par le vieux hobbit lui-même.

Gandalf, cependant, ne crut pas au premier récit de Bilbo, car très vite en l'entendant, et il continua d'être très curieux à ce sujet
anneau. Finalement, après bien des efforts, il a réussi à soutirer la véritable histoire à Bilbo. des questions qui, pendant un temps, mirent leur amitié à rude épreuve ; mais
Le magicien semblait accorder de l'importance à la vérité. Bien qu'il
Il ne l'a pas dit à Bilbo, mais il pensait lui aussi que c'était important, et Il est troublant de constater que le bon hobbit ne lui avait pas dit...
La vérité dès le départ : tout à fait contraire à ses habitudes. L'idée d'un Ce présent n'était pas pour autant une simple invention digne d'un hobbit.
L'idée lui a été suggérée par les paroles de Gollum, comme il l'a avoué. qu'il avait entendue par hasard ; car Gollum appelait en effet l'anneau son
" Cadeau d'anniversaire ", à maintes reprises. C'est ce que Gandalf pensait aussi. étrange et suspect ; mais il ne découvrit pas la vérité
et ce, pour de nombreuses années encore, comme on le verra dans ce livre.

Il n'est pas nécessaire d'en dire plus ici sur les aventures ultérieures de Bilbo. Grâce à l'anneau, il s'échappa des gardes miniers à
Il franchit la porte et rejoignit ses compagnons. Il utilisa l'anneau à plusieurs reprises.
à plusieurs reprises au cours de sa quête, principalement pour obtenir l'aide de ses amis ; mais il Il le leur a caché aussi longtemps que possible. Après son retour
De retour chez lui, il n'en parla plus jamais à personne, sauf à Gandalf.





et Frodon ; et personne d'autre dans la Comté n'en connaissait l'existence,
Du moins, c'est ce qu'il croyait. Ce n'est qu'à Frodon qu'il montra le récit de son voyage qu'il était en train d'écrire.

Son épée, Dard, Bilbon était accrochée au-dessus de sa cheminée, et son cotte de mailles merveilleuse, don des Nains de la
Le trésor du dragon, il l'a prêté à un musée, au Michel Delving Mathom-house, en fait. Mais il gardait dans un tiroir à Cul-de-Sac
le vieux manteau et la capuche qu'il avait portés lors de ses voyages ; et la bague, retenue par une fine chaîne, resta dans son
poche.

Il est retourné chez lui à Cul-de-Sac le 22 juin.
sa cinquante-deuxième année (SR 1342), et rien de très notable
Cela s'est produit dans la Comté jusqu'à ce que M. Baggins commence les préparatifs. des célébrations pour son cent onzième anniversaire
anniversaire (SR 1401). C'est à ce moment que commence cette Histoire.




À la fin du Troisième Âge, le rôle joué par les Hobbits
dans les grands événements qui ont conduit à l'inclusion du Comté dans le Le Royaume Réunifié a éveillé parmi eux une plus grande...
ont suscité l'intérêt pour leur propre histoire ; et beaucoup de leurs tra¬ Les éditions, jusque-là principalement orales, furent collectées et
écrit. Les familles plus nombreuses étaient également préoccupées par les événements du Royaume en général, et plusieurs de leurs membres il a étudié son histoire et ses légendes anciennes. À la fin de
Au premier siècle du Quatrième Âge, on en trouvait déjà.
Dans le comté, plusieurs bibliothèques contenaient de nombreux documents historiques. livres et archives.

Les plus importantes de ces collections se trouvaient probablement à Under¬ tours, à Great Smials et à Brandy Hall. Ce récit de
La fin du Troisième Âge est principalement tirée du Livre Rouge. de Westmarch. Cette source la plus importante pour l'histoire
La Guerre de l'Anneau fut ainsi nommée parce qu'elle fut longue préservé à Undertowers, la demeure des Fairbairn,





19


Gardiens de la Marche de l'Ouest.* À l'origine, il s'agissait du domaine privé de Bilbon. le journal qu'il emporta avec lui à Fondcombe. Frodon l'apporta.
de retour dans la Comté, avec de nombreuses feuilles volantes de notes,

et durant SR 1420-1, il a presque rempli ses pages de ses
récit de la guerre. Mais annexé à celui-ci et conservé avec lui,
Les trois gros volumes se trouvaient probablement dans un seul étui rouge, relié en cuir rouge, que Bilbo lui offrit en cadeau d'adieu.
À ces quatre volumes s'ajouta à Westmarch un
cinquième contenant des commentaires, des généalogies et divers autres question concernant les hobbits membres de la Communauté.

Le Livre Rouge original n'a pas été conservé, mais de nombreux exemplaires ont été conservés.
Des copies furent réalisées, notamment du premier volume, pour l'usage des descendants des enfants du Maître Samwise.
L'exemplaire le plus important, cependant, a une histoire différente. Il était conservé à Grand Smials, mais il a été écrit au Gondor, probablement
à la demande de l'arrière-petit-fils de Peregrin, et com¬ complété en SR 1592 (FA 172). Son scribe du sud a ajouté Note : Findegil, écrivain du roi, a terminé cet ouvrage en IV
172. C'est une copie conforme en tous points du Livre de Thain. Minas Tirith. Ce livre était une copie, réalisée à la demande de Le roi Elessar, du Livre Rouge de Periannath, et était
apporté par le Thain Peregrin lorsqu'il prit sa retraite à Gondor en IV 64.

Le Livre de Thain fut donc la première copie réalisée du Livre rouge
Le livre contenait de nombreux passages qui furent par la suite omis ou perdus. Minas Tirith a reçu de nombreuses annotations et de nombreuses corrections. tions, en particulier de noms, de mots et de citations en elfique
langues ; et une version abrégée y a été ajoutée.
de ces parties du Conte d'Aragorn et d'Arwen qui se trouvent
en dehors du récit de la guerre. L'histoire complète est censée avoir écrit par Barahir, petit-fils de l'intendant Faramir,
quelque temps après la mort du roi. Mais le principal important
La particularité de l'exemplaire de Findegil est qu'il est le seul à contenir l'intégralité de Les traductions de Bilbon à partir de l'elfique. Ces trois volumes


20





ont été découverts comme étant une œuvre d'une grande habileté et d'un grand savoir dans laquelle,
Entre 1403 et 1418, il avait utilisé toutes les sources disponibles à lui à Fondcombe, tant vivant que par écrit. Mais comme ils
étaient peu utilisées par Frodon, étant presque entièrement préoccupé Quant aux Jours Anciens, on n'en parle plus ici.

Depuis que Mériadoc et Pérégrin sont devenus les chefs de leur
de grandes familles, et en même temps ils ont maintenu leurs relations avec le Rohan et le Gondor, les bibliothèques de Bucklebury et
Tuckborough contenait beaucoup d'éléments qui n'apparaissaient pas dans le Rouge Livre. À Brandy Hall, on trouvait de nombreux ouvrages traitant de
L'Eriador et l'histoire du Rohan. Parmi ceux-ci :
composé ou commencé par Meriadoc lui-même, bien que dans la Comté Il est surtout connu pour son ouvrage Herblore of the Shire, et
pour son ouvrage " Reckoning of Years " dans lequel il aborde la relation des calendriers de la Comté et de Bree à ceux de Fondcombe,
Gondor et Rohan. Il a également écrit un court traité sur l'Ancien Testament.
Mots et noms du comté, témoignant d'un intérêt particulier pour découvrir la parenté avec la langue des Rohirrim
de tels mots du comté comme mathom et d'anciens éléments en place noms.

À Great Smials, les livres intéressaient moins Shire.
folkloriques, bien que plus importants pour l'histoire en général. Aucun d'eux a été écrit par Peregrin, mais lui et ses successeurs ont rassemblé
de nombreux manuscrits écrits par des scribes du Gondor : principalement copies ou résumés d'histoires ou de légendes relatives à Elendil
et ses héritiers. C'est seulement ici, dans la Comté, qu'on pouvait les trouver étendus. des matériaux précieux pour l'histoire de Númenor et l'apparition de
Sauron. C'est probablement à Great Smials que le Conte de L'ouvrage Years* a été réalisé avec l'aide de matériaux.
Recueilli par Meriadoc. Bien que les dates indiquées soient souvent conjecturales, notamment pour le Second Âge, elles méritent attention. tion. Il est probable que Meriadoc ait obtenu de l'aide et
des informations provenant de Fondcombe, qu'il a visitée à plusieurs reprises. Là, bien qu'Elrond fût parti, ses fils restèrent longtemps.

* Représenté sous une forme beaucoup plus réduite dans l'annexe B, en ce qui concerne Fin du Troisième Âge.





21


ainsi que certains Hauts-Elfes. On dit que
Celeborn alla s'y installer après le départ de Galadriel ; mais il n'existe aucune trace du jour où, enfin, il chercha à
Grey Havens, et avec lui disparut le dernier souvenir vivant de Les Jours Anciens en Terre du Milieu.


LA FRATERNITÉ DE L'ANNEAU


ÉTANT LA PREMIÈRE PARTIE DE

Le Seigneur des Anneaux


LIVRE UN


je





Lorsque M. Bilbo Baggins de Cul-de-Sac annonça qu'il fêterait bientôt son cent-onzième anniversaire avec
une fête d'une magnificence particulière, on a beaucoup parlé et L'excitation est palpable à Hobbiton.

Bilbo était très riche et très particulier, et avait été le merveille de la Comté pendant soixante ans, depuis son incroyable disparition et retour inattendu. Les richesses qu'il possédait
De retour de ses voyages, il était devenu une légende locale.
et il était communément admis que, quoi que les anciens puissent dire
On disait que la colline de Cul-de-Sac était pleine de tunnels remplis de Le trésor. Et si cela ne suffisait pas à la gloire, il y avait aussi
sa vigueur prolongée était à admirer. Le temps passait, mais
Cela semblait avoir peu d'effet sur M. Baggins. À quatre-vingt-dix ans, il était
À peu près pareil qu'à cinquante ans. À quatre-vingt-dix-neuf ans, ils ont commencé à appeler lui bien conservé, mais inchangé aurait été plus proche du
Mark. Certains ont secoué la tête et ont pensé
C'était trop beau pour être vrai ; cela semblait injuste.
Tout le monde devrait (apparemment) posséder la jeunesse éternelle. comme une richesse (réputée) inépuisable.

Il faudra payer, ont-ils dit. Ce n'est pas naturel, et Cela va engendrer des ennuis !

Mais jusqu'ici, aucun problème n'était survenu ; et comme M. Baggins était généreux avec son argent, la plupart des gens étaient prêts à parier Laissez-le avec ses bizarreries et sa bonne fortune. Il est resté
en relations de visite avec ses proches (sauf, bien sûr, les Sackville-Bagginses), et il avait de nombreux admirateurs dévoués parmi les hobbits de familles pauvres et sans importance. Mais il
Il n'avait pas d'amis proches, jusqu'à ce que certains de ses jeunes cousins commencent à... grandir.


28

Le plus âgé d'entre eux, et le préféré de Bilbon, était le jeune Frodon. Baggins. Lorsque Bilbon eut quatre-vingt-dix-neuf ans, il adopta Frodo comme son héritier, et l'amena vivre à Cul-de-Sac ; et les espoirs de
Les Sacquet-Bessac furent finalement vaincus. Bilbon et Frodon
Il se trouve que nous avons le même anniversaire, le 22 septembre.
" Tu ferais mieux de venir vivre ici, Frodo mon garçon ", dit Bilbo. Un jour, nous pourrons fêter nos anniversaires !
confortablement ensemble. À ce moment-là, Frodon était encore dans son
Les préadolescents, comme les hobbits appelaient les jeunes adultes irresponsables. entre l'enfance et le passage à l'âge adulte à trente-trois ans.

Douze années s'écoulèrent. Chaque année, les Baggins avaient
des fêtes d'anniversaire communes très animées ont été organisées à Cul-de-Sac ; mais On comprenait désormais qu'il s'agissait de quelque chose d'assez exceptionnel
Tout était prévu pour cet automne-là. Bilbo allait être
onze et onze, malades, un nombre plutôt curieux, et un très re¬
un âge respectable pour un hobbit (le Vieux Touque lui-même n'avait que quelques années) atteignit 130 ans) ; et Frodon allait avoir trente-trois ans, 33 ans, un
Numéro important : la date de sa majorité.

Les langues se mirent à s'agiter à Hobbiton et à Bywater ; et
La rumeur de l'événement à venir s'est répandue dans toute la Comté. L'histoire et le caractère de M. Bilbo Baggins sont devenus autrefois à nouveau le principal sujet de conversation ; et les personnes âgées Leurs souvenirs se sont soudainement retrouvés très demandés.

Personne n'avait un public plus attentif que le vieux Flam
Gamgee, plus communément appelé le Gaffer. Fie a tenu un discours à L'auberge Ivy Bush, une petite auberge sur la route de Bywater ; et il parla avec une certaine autorité, car il avait entretenu le jardin de Bag
Fin pendant quarante ans, et avait aidé le vieux Holman dans la même son emploi précédent. Maintenant qu'il vieillissait lui-même et
Les articulations raides, le travail était principalement effectué par son jeune... son fils, Sam Gambee. Le père et le fils étaient tous deux très
Ils étaient en bons termes avec Bilbon et Frodon. Ils vivaient sur la colline. elle-même, au numéro 3 de la rangée de Bagshot, juste en dessous de Cul-de-Sac.

Monsieur Bilbo est un hobbit très gentil et éloquent, comme je l'ai constaté.
" Je l'ai toujours dit ", déclara le Gaffer. " C'est parfaitement vrai : pour Bilbo. " il était très poli avec lui, l'appelant " Maître Hamfast ", et





29


le consultant constamment sur la culture des légumes -
En matière de racines, et notamment de pommes de terre, le Gaffer était reconnu comme l'autorité de référence par tous dans le voisinage capuche (y compris lui-même).

Mais qu'en est-il de ce Frodon qui vit avec lui ? demanda le vieux Noakes de Bywater. Son nom est Baggins, mais il est bien plus que cela.
Un demi-Brandybuck, paraît-il. Je ne comprends pas pourquoi on aurait des Baggins. Les habitants de Hobbiton devraient aller chercher une épouse là-bas, à
Buckland, où les gens sont tellement bizarres.

Et pas étonnant qu'ils soient queer, comme l'a dit Daddy Twofoot. (le voisin du patron), s'ils habitent du mauvais côté
côté de la rivière Brandywine, et à nouveau à droite.
C'est un endroit sombre et sinistre, si la moitié des histoires sont vraies.

Tu as raison, papa ! dit le patron. Non pas que le brandy... Les cerfs de Buckland vivent à ; mais ils sont bizarres
race, apparemment. Ils s'amusent avec des bateaux sur ce grand
rivière - et ce n'est pas naturel. Pas étonnant que des problèmes soient survenus. je le dis. Mais quoi qu'il en soit, M. Frodon est aussi gentil qu'un
Un jeune hobbit comme on peut l'espérer. Tout à fait comme
Monsieur Bilbo, et pas seulement physiquement. Après tout, son père était un Baggins. Un hobbit respectable était M. Drogo.
Baggins ; il n'y avait pas grand-chose à dire sur lui, jusqu'à ce qu'il soit noyé.

" Noyés ? " dirent plusieurs voix. Ils avaient entendu cela et
Bien sûr, il y a eu d'autres rumeurs plus sombres auparavant ; mais les hobbits ont une

Ils étaient passionnés par l'histoire familiale et prêts à l'entendre. encore.

Eh bien, c'est ce qu'on dit, dit le chef. Voyez-vous : M. Drogo, il épousa la pauvre Miss Primula Brandybuck. Elle était notre M.
La cousine germaine de Bilbo du côté maternel (sa mère étant la plus jeune des filles du vieux Took) ; et M. Drogo
était son cousin germain. Donc, M. Frodon est à la fois son cousin germain et son cousin germain. cousin, au second degré dans les deux cas, comme on dit, si vous
Suivez-moi. Et M. Drogo séjournait à Brandy Hall avec
son beau-père, le vieux maître Gorbadoc, comme il le faisait souvent après son mariage (étant friand de nourriture et vieux
Gorbadoc (tenant une table très généreuse) ; et il sortit


30





faire du bateau sur la rivière Brandywine ; et lui et sa femme étaient noyé, et le pauvre M. Frodon, qui n'était qu'un enfant.

J'ai entendu dire qu'ils sont allés sur l'eau après le dîner.
" Au clair de lune ", dit le vieux Noakes ; et c'était le poids de Drogo comme a coulé le bateau.

Et j'ai entendu dire qu'elle l'avait poussé à l'intérieur, et qu'il l'avait tirée à l'intérieur après
" lui ", dit Sandyman, le meunier de Hobbiton.

" Tu ne devrais pas écouter tout ce que tu entends, Sandyman ", dit le Gaffer, qui n'appréciait guère le meunier. Il n'y a pas d'appel
Pour parler de poussée et de traction, les bateaux sont assez délicats. assez pour ceux qui restent immobiles sans chercher plus loin
cause de problèmes. Bref : il y avait ce M. Frodon qui avait laissé un orphelins et isolés, comme on pourrait dire, parmi ces queer
Les Bucklanders, qui ont de toute façon été élevés à Brandy Hall.
Un terrier régulier, à en croire tous les témoignages. Le vieux maître Gorbadoc jamais il y avait moins de deux cents parents.
Monsieur Bilbo n'a jamais accompli d'acte plus généreux que lorsqu'il a apporté le Le garçon est retourné vivre parmi des gens bien.

Mais je suppose que ça a été un coup dur pour ces Sackville- Les Baggins. Ils pensaient qu'ils allaient obtenir Cul-de-Sac. cette fois où il est parti et qu'on l'a cru mort. Et
puis il revient et leur ordonne de partir ; et il continue
Il vit encore et toujours, et ne paraît jamais avoir pris une ride, que Dieu le bénisse ! Et soudain, il produit un héritier, et il a tous les papiers.
Ils se sont bien débrouillés. Les Sacquet-Bessac ne le verront jamais. l'intérieur de Cul-de-Sac maintenant, ou du moins, il faut l'espérer pas.

Il paraît qu'il y a un joli pactole caché là-haut.
" Dites-moi ", dit un étranger, un visiteur d'affaires de Michel Explorez le Westfarthing. Tout le sommet de votre colline regorge de des tunnels remplis de coffres d'or et d'argent, et de bijoux, par Ce que j'ai entendu.

Alors vous en avez entendu plus que je ne peux en dire, a répondu Le Gaffer. Je ne connais rien aux Jools. M. Bilbo est libre avec
son argent, et il ne semble pas en manquer; mais je ne connais aucun creusement de tunnels. J'ai vu M. Bilbo à son retour, une affaire
Il y a soixante ans, quand j'étais enfant, je n'étais pas arrivé depuis longtemps. apprenti chez le vieux Holman (qui était le cousin de mon père), mais il





31


J'étais à Cul-de-Sac pour l'aider à empêcher les gens de tramer.
Elle se promenait et faisait du trapèze dans tout le jardin pendant que la vente avait lieu. Et au milieu de tout ça, Monsieur Bilbo arrive en haut de la colline.
avec un poney, de très grands sacs et quelques coffres.
Je ne doute pas qu'ils étaient pour la plupart remplis de trésors qu'il avait choisis.

là-haut, dans des contrées lointaines, où se trouvent des montagnes d'or, ils
dis-je ; mais il n'y en avait pas assez pour remplir les tunnels. Mais mon garçon Sam On en saura plus à ce sujet. Il fait des allers-retours à Cul-de-Sac.
Il est passionné par les histoires d'antan et il écoute
Tous les contes de M. Bilbo. M. Bilbo a appris à lire et à écrire.
Je ne veux faire de mal à personne, et j'espère qu'il ne vous arrivera rien de mal. de cela.

 Des elfes et des dragons ! lui dis-je. Les choux et les pommes de terre sont C'est mieux pour moi et pour toi. Ne te mêle pas de ça.
de tes supérieurs, sinon tu t'attireras des ennuis trop gros pour toi, dis-je à lui. Et je pourrais le dire à d'autres, ajouta-t-il en le regardant.
L'étranger et le meunier.

Mais le Gaffer n'a pas convaincu son public. La légende
la richesse de Bilbo était désormais trop bien ancrée dans les esprits la jeune génération de hobbits.

Ah, mais il a probablement déjà suffisamment contribué à ce qu'il
" Apporté en premier ", argumenta le meunier, exprimant une opinion courante.
Il est souvent absent de chez lui. Et regardez ces gens excentriques
qui lui rendent visite : des nains qui viennent la nuit, et ce vieux vagabond magicien, Gandalf et tous les autres. Vous pouvez dire ce que vous voulez, Gaffer, Mais Cul-de-Sac est un endroit étrange, et ses habitants le sont encore plus.

Et vous pouvez dire ce que vous voulez, sur ce que vous ne savez pas.
" Plus que vous en matière de navigation de plaisance, Monsieur Sandyman ", rétorqua-t-il. Le patron, qui détestait encore plus le meunier que d'habitude. Si c'est le cas
Étant donné que nous sommes queer, nous pourrions bien avoir besoin d'un peu plus de queerness dans Ces régions. Il y en a quelques-unes non loin de là qui n'offriraient pas de
une pinte de bière à un ami, s'il vivait dans un trou avec de l'or murs. Mais à Cul-de-Sac, ils font les choses correctement. Notre Sam dit que tout le monde sera invité à la fête, et il y a
Il y aura des cadeaux, notez-le bien, des cadeaux pour tous - ce jour-là même mois tel quel.


32





Ce mois-là était septembre, et il faisait aussi beau que possible
On demande. Un jour ou deux plus tard, une rumeur (probablement lancée par le
Sam, qui s'y connaissait, avait répandu la rumeur qu'il y avait des gens qui allaient
être des feux d'artifice - des feux d'artifice, qui plus est, comme si ce n'était pas le cas On ne l'a pas vu dans la Comté depuis près d'un siècle, et en effet pas depuis
Le vieux Took mourut.

Les jours passèrent et le jour J approchait. Une étrange apparition un chariot chargé de paquets à l'aspect étrange roulé dans Hobbi-
Un soir, je suis arrivé et j'ai gravi la colline jusqu'à Cul-de-Sac.
Des hobbits surpris jetèrent un coup d'œil par les portes éclairées par les lampes pour le contempler bouche bée. était conduit par des gens étranges, chantant des chansons bizarres : des nains
avec de longues barbes et des capuches profondes. Quelques-uns d'entre eux sont restés à Cul-de-Sac. À la fin de la deuxième semaine de septembre,
La charrette est arrivée par Bywater en provenance de Brandy. Pont de vin en plein jour. Un vieil homme le conduisait.
seul. Il portait un grand chapeau pointu bleu, une longue cape grise, et
une écharpe argentée. Il avait une longue barbe blanche et des sourcils broussailleux. qui dépassait du bord de son chapeau. Petit hobbit-
Les enfants couraient après le chariot dans tout Hobbiton et jusqu'à
la colline. Elle transportait une cargaison de feux d'artifice, comme ils l'avaient deviné.
Devant la porte de Bilbo, le vieil homme commença à décharger : il y avait
c'étaient de grands paquets de feux d'artifice de toutes sortes et de toutes formes, chacun marqué d'un grand G rouge ^ et de la rune elfique, JJ>!

C'était la marque de Gandalf, bien sûr, et le vieil homme
Il s'agissait de Gandalf le Magicien, dont la renommée dans la Comté était due principalement grâce à son habileté avec le feu, la fumée et la lumière. Son vrai Les affaires étaient bien plus difficiles et dangereuses, mais
Les habitants de la Comté n'en savaient rien. Pour eux, il n'était qu'un parmi tant d'autres. des attractions de la fête. D'où l'excitation de
les enfants hobbits. G comme Grand ! crièrent-ils, et le
Le vieil homme sourit. Ils le reconnurent de vue, bien qu'il ne fût que... apparaissait occasionnellement à Hobbiton et ne s'y arrêtait jamais longtemps ;

mais ni eux ni aucun d'entre eux, à l'exception des plus âgés, n'avaient J'ai vu l'un de ses feux d'artifice - ils appartenaient maintenant à un Un passé légendaire.

Lorsque le vieil homme, aidé par Bilbo et quelques nains,
Une fois le déchargement terminé, Bilbo donna quelques sous ; mais


33

Pas un seul pétard ou étincelle n'a été tiré, à la déception nomination des spectateurs.

" Fuyez maintenant ! " dit Gandalf. " Vous en aurez bien assez quand... " Le moment est venu. Puis il disparut à l'intérieur avec Bilbon, et
La porte était fermée. Les jeunes hobbits fixèrent la porte. vaniteux pendant un moment, puis s'enfuit, sentant que le jour de La fête n'aurait jamais lieu.

À Cul-de-Sac, Bilbon et Gandalf étaient assis à la table ouverte. fenêtre d'une petite pièce donnant sur le jardin à l'ouest.
La fin d'après-midi était lumineuse et paisible. Les fleurs rougeoyaient les teintes dorées : mufliers et tournesols, et
des capucines rampant sur les murets de gazon et jetant des coups d'œil à l'intérieur les fenêtres rondes.

" Que ton jardin est resplendissant ! " dit Gandalf.

" Oui, dit Bilbo. Je l'aime beaucoup, et de tout. "
la chère vieille Comté ; mais je crois que j'ai besoin de vacances. Vous comptez donc poursuivre votre plan ?
Oui. J'ai pris ma décision il y a des mois, et je ne l'ai pas fait. Je l'ai changé.

Très bien. Inutile d'en dire plus. Tenez-vous-en à votre
planifiez - tout votre plan, n'oubliez pas - et j'espère que tout se passera bien. Pour le mieux, pour vous et pour nous tous.

Je l'espère. En tout cas, je compte bien m'amuser jeudi. Et voici ma petite blague.

Qui rira, je me demande ? dit Gandalf en secouant la tête.

" Nous verrons bien ", dit Bilbo.

Le lendemain, d'autres charrettes gravirent la colline, et d'autres encore. chariots. Il y a peut-être eu quelques grognements concernant la gestion.
" localement ", mais dès cette semaine-là, les commandes ont commencé à affluer de Bag.
Fin pour toute forme de provisions, de marchandises ou de luxe qui
on pouvait les trouver à Hobbiton, à Bywater ou n'importe où ailleurs. le quartier. Les gens sont devenus enthousiastes ; et ils
ils commencèrent à compter les jours sur le calendrier ; et ils regardèrent ils attendaient le facteur avec impatience, espérant recevoir des invitations.

Très vite, les invitations ont commencé à affluer, et les


34





Le bureau de poste de Hobbiton était bloqué, et celui de Bywater...
Le bureau de poste était débordé par la neige, et les facteurs bénévoles étaient présents. étaient demandées. Il y avait un flot continu de personnes qui s'y rendaient.
En haut de la colline, portant des centaines de variantes polies de " Merci " Toi, je viendrai certainement.

Une affiche est apparue sur la porte de Cul-de-Sac : entrée interdite. l'attitude, sauf pour les affaires du parti. Même ceux qui en avaient, ou prétendaient avoir des affaires de parti étaient rarement autorisées
À l'intérieur, Bilbo était occupé : à rédiger des invitations, à cocher les cases répondre, emballer les cadeaux et faire quelques rencontres privées
des préparatifs de sa propre initiative. Dès l' arrivée de Gandalf

Il restait caché des regards.

Un matin, les hobbits se réveillèrent et découvrirent le grand champ, au sud.
de la porte d'entrée de Bilbo, recouverte de cordes et de poteaux pour les tentes et des pavillons. Une entrée spéciale a été creusée dans la berge.
menant à la route, de larges marches et un grand portail blanc y furent construites les trois familles hobbits de Bagshot Row,
Les personnes vivant à proximité du champ étaient très intéressées et généralement envié. Le vieux Gaffer Gamgee cessa même de faire semblant de travailler.
dans son jardin.

Les tentes commencèrent à être montées. Il y en avait une particulièrement grande. pavillon, si grand que l'arbre qui poussait dans le champ avait raison
à l'intérieur, et se tenait fièrement près d'une extrémité, à la tête de
la table principale. Des lanternes étaient suspendues à toutes ses branches. Plus prometteur encore (du point de vue des hobbits) : un énorme
Une cuisine en plein air a été aménagée dans l'angle nord du terrain.
Une équipe de cuisiniers, de toutes les auberges et tous les restaurants, pour des kilomètres à la ronde, arrivèrent pour renforcer les nains et autres
Des follicules étranges qui furent démembrés à Cul-de-Sac. L'excitation monta jusqu'à sa hauteur.

Puis le ciel s'est couvert. C'était mercredi.
la veille de la fête. L'anxiété était intense. Puis jeudi, Le 22 septembre, l'aube se leva enfin. Le soleil se leva,
Les nuages se sont dissipés, les drapeaux ont été déployés et les festivités ont commencé.

Bilbo Baggins appelait ça une fête, mais c'était en réalité une variété des divertissements réunis en un seul. Pratiquement tous les habitants
On nous a invités à proximité. Quelques rares personnes ont été oubliées par inadvertance.





35


Mais comme ils sont tous arrivés malgré tout, cela n'avait pas d'importance. Beaucoup Des personnes d'autres régions du comté ont également été interrogées ; et
Il y en avait même quelques-uns venus de l'extérieur des frontières. Bilbo rencontra les invités (et les nouveaux arrivants) en personne à la nouvelle porte blanche.
Il distribuait des cadeaux à tout le monde, et notamment à ceux qui étaient... ceux qui sont ressortis par un chemin détourné et sont rentrés à nouveau
près de la porte. Les hobbits offrent des cadeaux aux autres personnes sur leur
leurs propres anniversaires. En règle générale, pas des anniversaires très coûteux, et pas aussi somptueusement qu'en cette occasion ; mais ce n'était pas un mauvais système.
En réalité, à Hobbiton et à Bywater, chaque jour de l'année était l'anniversaire de quelqu'un, de sorte que chaque hobbit de ces contrées avait
une bonne chance de recevoir au moins un cadeau au moins une fois par semaine. Mais Ils ne s'en sont jamais lassés.

À cette occasion, les cadeaux étaient exceptionnellement bons.
Les enfants hobbits étaient si excités que pendant un moment, ils ont presque ils oublièrent de manger. Il y avait des jouets semblables à ceux qu'ils
je n'avais jamais rien vu de pareil, tout était magnifique et certains étaient visiblement magiques. En effet, nombre d'entre elles avaient été commandées un an auparavant.
et étaient venus de la Montagne et de la Vallée, et étaient de véritables nains.

Lorsque chaque invité eut été accueilli et que ce fut enfin
À l'intérieur de la porte, il y avait des chants, des danses, de la musique, des jeux et, Bien sûr, à manger et à boire. Il y a eu trois repas officiels :
déjeuner, thé et dîner (ou souper). Mais le déjeuner et le thé étaient marqué principalement par le fait qu'à ces moments-là, tous les invités étaient assis et mangeaient ensemble. À d'autres moments, il y
Il s'agissait simplement de nombreuses personnes qui mangeaient et buvaient - continuellement de 11 heures jusqu'à 18h30, heure à laquelle les feux d'artifice ont commencé.

Les feux d'artifice étaient l'œuvre de Gandalf : ils n'avaient pas seulement été apportés par lui, mais conçu et réalisé par lui ; et le spécial
Des effets spéciaux, des décors et des lancements de fusées ont été effectués par lui. Mais il y eut aussi une généreuse distribution de pétards,
pétards, feux d'artifice, cierges magiques, torches, bougies naines, lutin-
Des fontaines, des cris de gobelins et des coups de tonnerre. Ils étaient tous là. Superbe. L'art de Gandalf s'est bonifié avec l'âge.

Il y avait des fusées comme un vol d'oiseaux scintillants qui chantaient avec des voix douces. Il y avait des arbres verts aux troncs sombres


36





fumée : leurs feuilles s'ouvraient comme un printemps entier se déployant dans un un instant, et leurs branches brillantes laissèrent tomber des fleurs éclatantes Ils fondirent sur les hobbits stupéfaits et disparurent avec un doux murmure.
L'odeur juste avant qu'ils ne touchent leurs visages levés.
des fontaines de papillons s'envolaient en scintillant dans les arbres ;
il y avait des piliers de feux colorés qui s'élevaient et se transformaient en des aigles, ou des voiliers, ou une phalange de cygnes en vol ; il y
Il y avait un orage rouge et une averse de pluie jaune ;
C'était une forêt de lances d'argent qui jaillissaient soudainement dans les airs. avec un cri semblable à celui d'une armée en bataille, et redescendit dans
L'eau sifflait comme une centaine de serpents brûlants. Et là
Il y avait aussi une dernière surprise, en l'honneur de Bilbo, et elle a surpris
les hobbits extrêmement bien, comme Gandalf l'avait prévu. Les lumières s'éteignirent. Une épaisse fumée s'éleva. Elle prit la forme d'une montagne.
aperçue au loin, elle commença à briller à son sommet.
Des flammes vertes et écarlates jaillirent. Une flamme rouge-dorée s'en échappa. dragon - pas grandeur nature, mais terriblement réaliste : du feu jaillissait de son Les mâchoires serrées, ses yeux perçants, il rugit et il fila à toute allure.
trois fois au-dessus des têtes de la foule. Ils se sont tous baissés. et beaucoup tombèrent à plat ventre. Le dragon passa comme un
Le train express fit un saut périlleux et déboula sur Bywater. avec une explosion assourdissante.

" C'est l'heure du souper ! " dit Bilbon. La douleur et L'alarme disparut aussitôt, et les hobbits prostrés bondirent à leurs pieds. Il y eut un splendide souper pour tous ; pour
tout le monde, c'est-à-dire à l'exception des invités de la famille spéciale un dîner. Celui-ci se déroula dans le grand pavillon avec le
arbre. Les invitations étaient limitées à douze douzaines (un nombre également appelé par les hobbits un Gross, bien que le mot fût
(non jugé approprié pour l'usage des personnes) ; et les invités étaient choisis parmi toutes les familles auxquelles Bilbon et Frodon appartenaient apparentés, avec en plus quelques amis spéciaux sans lien de parenté. (comme Gandalf). De nombreux jeunes hobbits étaient inclus, et
présent avec la permission des parents ; car les hobbits étaient faciles à vivre avec leurs enfants en ce qui concerne le fait de veiller tard, surtout
lorsqu'il y avait une possibilité de leur offrir un repas gratuit. Apporter Les jeunes hobbits prenaient beaucoup de nourriture.





37


Il y avait beaucoup de Baggins et de Boffins, et aussi beaucoup d'autres.
Tooks et Brandybucks ; il y avait divers Grubbs (re¬
lations de la grand-mère de Bilbo Baggins), et divers Chubbs (liens avec son grand-père Took); et une sélection de Burrowses, Bolgers, Bracegirdles, Brockhouses, Goodbodies,
Hornblowers et Proudfoots. Certains d'entre eux n'étaient que très liés de loin à Bilbo, et certains n'avaient pratiquement jamais
J'étais déjà allé à Hobbiton, car ils vivaient dans des coins reculés de La Comté. Les Sacquet-Bessac n'ont pas été oubliés. Otho
et sa femme Lobelia étaient présents. Ils n'aimaient pas Bilbo et Frodo détestait, mais la carte d'invitation était si magnifique, écrit à l'encre dorée, qu'ils avaient jugé impossible de
refuser. De plus, leur cousin, Bilbo, s'était spécialisé dans
Il a été un chef cuisinier pendant de nombreuses années et sa table jouissait d'une excellente réputation.

Les cent quarante-quatre invités s'attendaient tous à un agréable séjour. festin de fourmis ; bien qu'ils redoutassent plutôt le discours d'après-dîner
de leur hôte (un élément inévitable). Il était susceptible d'en ramener des morceaux de ce qu'il appelait poésie ; et parfois, après un verre ou
deux, feraient allusion aux aventures absurdes de son mystérieux voyage. Les invités n'ont pas été déçus : ils ont passé un très

festin agréable, voire un divertissement captivant : riche, abondant, varié et prolongé. L'achat de provisions
a quasiment disparu dans tout le district au cours de la période qui a suivi
semaines ; mais comme les services traiteur de Bilbo avaient épuisé les stocks de la plupart des magasins, caves et entrepôts à des kilomètres à la ronde, cela
Cela n'avait pas grande importance.

Après le festin (plus ou moins), vint le discours. La plupart des L'entreprise était cependant désormais d'humeur tolérante, à ce moment-là. une étape charmante qu'ils appelaient " remplir les coins ".
Ils sirotaient leurs boissons préférées et grignotaient leurs
Leurs friandises préférées, et leurs craintes furent oubliées. Elles étaient prêt à tout écouter et à applaudir à chaque arrêt.

" Mes chers amis, commença Bilbo en se levant. Écoutez ! "
" Écoutez ! Écoutez ! " criaient-ils, et ils le répétaient en chœur. semblant réticents à suivre leurs propres conseils. Bilbo laissa son Je me suis installé et suis monté sur une chaise sous la lumière.
L'arbre. La lumière des lanternes se posait sur son visage rayonnant ;


38





Des boutons dorés brillaient sur son gilet de soie brodé. Tous pouvaient le voir debout, agitant une main en l'air, le L'autre se trouvait dans la poche de son pantalon.

Mes chers Baggins et Boffins, reprit-il ; et mes chers Livres et Brandybucks, et Grubbs, et Chubbs, et
Burrowses, et Hornblowers, et Bolgers, Bracegirdles, Good-
Des corps, des Brockhouses et des Proudfoots. ProudFEETl a crié un un vieux hobbit du fond du pavillon. Son nom, de
Bien sûr, il y avait Pied-de-Fou, et il le méritait bien ; ses pieds étaient grands, Exceptionnellement poilus, et les deux étaient sur la table.

" Fou d'orgueil ", répéta Bilbon. " Et mes bons Sacquet-Bessac ! "
que je suis enfin ravi de retrouver Cul-de-Sac. Aujourd'hui, je fête mes cent ans. et mon onzième anniversaire : j'ai onze ans aujourd'hui ! Hourra ! Hourra !
Ray ! Joyeux anniversaire ! crièrent-ils, et ils ham¬
Ils se prélassaient joyeusement sur les tables. Bilbo se débrouillait à merveille. C'était le genre de choses qu'ils aimaient : courtes et évidentes.

J'espère que vous vous amusez tous autant que moi. Sourds Applaudissements. Cris de " Oui " (et de " Non "). Bruits de trompettes et cors, pipes et flûtes, et autres instruments de musique.
Comme on l'a dit, de nombreux jeunes hobbits étaient présents.
Des dizaines de pétards musicaux avaient été tirés. La plupart d'entre eux Elles portaient la marque Dale, ce qui n'apportait pas grand-chose à
La plupart des hobbits, mais ils étaient tous d'accord pour dire qu'ils étaient merveilleux. des biscuits. Ils contenaient des instruments, petits, mais d'une perfection absolue.
des sonorités envoûtantes. En effet, dans un coin, certains les jeunes Touques et Brandebouc, supposant que l'oncle Bilbo
avoir terminé (puisqu'il avait clairement dit tout ce qui était nécessaire) (sary), a alors improvisé un orchestre et a commencé à jouer
air de danse joyeuse. Maître Everard Took et Mademoiselle Melilot Brandybuck monta sur une table et, des clochettes à la main,
se mit à danser le Springle-ring : une jolie danse, mais plutôt vigoureux.

Mais Bilbon n'avait pas fini. Saisissant une corne à un jeune garçon Tout près, il poussa trois grands cris. Le bruit cessa. Je vais
" Je ne vous retiendrai pas longtemps ! " s'écria-t-il. Applaudissements de toute l'assemblée. je vous ai tous réunis dans un but précis. Quelque chose dans le
La façon dont il l'a dit a fait forte impression. Il y avait presque





39


Le silence s'installa, et un ou deux des Tooks dressèrent l'oreille.

En effet, pour trois raisons ! Tout d'abord, pour vous dire que je suis Je vous aime tous immensément, et ces onze ans, c'est trop
Ce serait trop court de vivre parmi des hobbits aussi excellents et admirables. Explosion d'approbation massive.

Je ne connais pas la moitié d'entre vous aussi bien que je le souhaiterais ; et je
comme moins de la moitié d'entre vous, deux fois moins bien que vous ne le méritez. C'était Inattendu et plutôt difficile. Il y avait quelques éléments épars.
des applaudissements, mais la plupart essayaient de comprendre et voir si cela a débouché sur un compliment.

Deuxièmement, pour fêter mon anniversaire. À votre santé ! Je devrais
Disons : NOTRE anniversaire. Car c'est aussi, bien sûr, l'anniversaire de mon/ma chéri(e) Frodo, héritier et neveu, atteint l'âge adulte et entre en possession de son héritage.
Aujourd'hui. Quelques applaudissements superficiels de la part des anciens ; et quelques Des cris retentissants : Frodon ! Frodon ! Le bon vieux Frodon, depuis le
Les jeunes. Les Sacquet-Baggins fronçaient les sourcils et se demandaient...
" Qu'entendait-on par entrer dans son héritage ? "

Ensemble, nous marquons cent quarante-quatre points. Vos chiffres
ont été choisis pour correspondre à ce total remarquable : une grosse, si je puis dire. l'expression. Pas d'applaudissements. C'était ridicule. Beaucoup de
Les invités, et en particulier les Sackville-Baggins, furent insultés.
Ils étaient persuadés qu'on leur avait seulement demandé de remplir les champs obligatoires.
Un nombre, comme des marchandises dans un colis. Un seul, vraiment ! Vulgaire expression.

C'est aussi, si je peux me permettre de faire référence à l'histoire ancienne, le anniversaire de mon arrivée en tonneau à Esgaroth sur le Long
Lac ; j'avais oublié que c'était mon anniversaire
à cette occasion. Je n'avais que cinquante et un ans alors, et les anniversaires n'avaient pas d'importance. paraissent si importants. Le banquet était cependant splendide.
Bien que j'aie eu un gros rhume à l'époque, je m'en souviens, et je ne pouvais que Dis que tu es très bon. Je le répète maintenant plus correctement : Merci
Merci beaucoup d'être venu à ma petite fête. Silence obstiné.
Ils craignaient tous qu'une chanson ou un poème ne soit désormais immi¬ nent; et ils commençaient à s'ennuyer. Pourquoi ne pouvait-il pas s'arrêter Parler et les laisser boire à sa santé ? Mais Bilbon ne chanta pas.
ou réciter. Il marqua une pause.

Troisièmement et enfin, dit-il, je souhaite faire un


40





ANNONCE. Il prononça ce dernier mot si fort et
Soudain, tous ceux qui le pouvaient encore se sont redressés. Je regrette de annoncer cela - bien que, comme je l'ai dit, onze et onze ans, c'est beaucoup trop Le temps passé parmi vous a été trop court - c'est la fin. Je m'en vais.
Je pars MAINTENANT. AU REVOIR !

Il descendit et disparut. Il y eut un éclair aveuglant.
de lumière, et tous les invités clignèrent des yeux. Lorsqu'ils ouvrirent leurs Les yeux de Bilbo étaient introuvables. Cent quarante-
Quatre hobbits abasourdis restèrent assis, muets de stupeur. Le vieux Odo Proudfoot retira ses pieds de la table et tapa du pied.
Puis un silence de mort s'installa, jusqu'à ce que soudain, après plusieurs Respiration profonde, chaque Baggins, Boffin, Took, Brandybuck,
Grubb, Chubb, Burrows, Bolger, Bracegirdle, Brockhouse, Goodbody, Hornblower et Proudfoot se mirent à parler aussitôt.

Il était généralement admis que la blague était de très mauvais goût.
et il fallait davantage de nourriture et de boissons pour soigner les invités Choc et agacement. Il est furieux. Je l'ai toujours dit.
C'est probablement le commentaire le plus populaire. Même les Tooks (avec
(À quelques exceptions près) pensaient que le comportement de Bilbo était absurde. au moment où la plupart d'entre eux ont tenu pour acquis que son
Cette disparition n'était rien de plus qu'une farce ridicule.

Mais le vieux Rory Brandybuck n'en était pas si sûr. Ni l'âge ni
Un dîner gargantuesque lui avait obscurci le jugement, et il dit à son Esmeralda, la belle-fille : Il y a quelque chose de louche là-dedans.

Ma chère ! Je crois que le fou de Baggins est encore parti. Pauvre vieux fou. Imbécile. Mais pourquoi s'inquiéter ? Il n'a pas emporté de provisions.
Il appela Frodo à haute voix pour qu'il renvoie le vin.

Frodon était le seul présent à n'avoir rien dit.
Il était resté assis en silence pendant un certain temps à côté de la chaise vide de Bilbo, et Il a ignoré toutes les remarques et questions. Il avait apprécié la plaisanterie.
Bien sûr, même s'il était au courant. Il avait
difficulté à retenir un rire face à cette surprise indignée
des invités. Mais en même temps, il se sentait profondément troublé : Il réalisa soudain qu'il aimait profondément le vieux hobbit.
Les invités continuèrent à manger, à boire et à discuter.
Les bizarreries de Bilbo Baggins, passées et présentes ; mais les Sackville-





41


Baggins était déjà parti, furieux. Frodon ne le voulait pas.
de ne plus avoir aucun lien avec le parti. Il a donné des ordres pour
On allait servir encore du vin ; puis il se leva et vida son propre verre. Il porta silencieusement un verre à la santé de Bilbo et se glissa hors de la pavillon.

Quant à Bilbo Baggins, même pendant qu'il prononçait son discours,
Il caressait du bout des doigts la bague en or dans sa poche : sa magie
une bague qu'il avait gardée secrète pendant tant d'années. Alors qu'il s'avançait Il glissa le doigt dessus et ne fut plus jamais revu.
Y a-t-il encore un hobbit à Hobbiton ?

Il retourna d'un pas vif à son trou et resta un instant immobile. écoutant avec un sourire le brouhaha du pavillon, et le
Des bruits de réjouissances se firent entendre dans d'autres parties du champ. Puis il Il entra. Il enleva ses vêtements de soirée, les plia et les enveloppa.
enveloppez son gilet de soie brodé dans du papier de soie et mettez-le Il s'éloigna. Puis il enfila rapidement de vieux vêtements en désordre. et avait attaché autour de sa taille une ceinture de cuir usée. Il
Il avait accroché une épée courte dans un fourreau de cuir noir abîmé.
D'un tiroir fermé à clé, imprégné d'une odeur de naphtaline, il prit quelque chose. Ils sortirent un vieux manteau et une capuche. Ils avaient été enfermés comme si Ils étaient très précieux, mais ils étaient tellement rapiécés et
tachées par les intempéries, leur couleur d'origine était à peine visible.
J'ai deviné : il était peut-être vert foncé. Ils étaient plutôt trop grand pour lui. Il entra ensuite dans son bureau, et d'un grand
Le coffre-fort en sortit un paquet enveloppé dans de vieux chiffons, et un un manuscrit relié en cuir ; et également une grande enveloppe volumineuse.
Le livre et le paquet qu'il avait fourrés dans le haut d'un gros sac qui se trouvait là, déjà presque pleine. Dans l'enveloppe
Il glissa son anneau d'or et sa fine chaîne, puis
Il le scella et l'adressa à Frodon. Au début, il le posa sur le sur la cheminée, mais soudain il l'a enlevé et l'a mis dans son poche. À ce moment-là, la porte s'ouvrit et Gandalf entra. rapidement à l'intérieur.

" Salut ! " dit Bilbo. " Je me demandais si tu allais venir. "

" Je suis heureux de vous voir visible ", répondit le magicien, assis.
Assise dans un fauteuil, j'aurais voulu te rattraper et prendre quelques verres.


42





Derniers mots. J'imagine que vous avez le sentiment que tout a basculé. splendidement et conformément au plan ?

" Oui, je le crois ", dit Bilbo. " Bien que cet éclair fût surprenant. " Cela m'a beaucoup surpris, sans parler des autres. Un petit ajout de
La vôtre, j'imagine ?

C'était le cas. Vous avez sagement gardé le secret de cette bague pendant toutes ces années.

et il m'a semblé nécessaire d'offrir quelque chose à vos invités Sinon, cela expliquerait votre disparition soudaine.

Et ça gâcherait ma blague. Vous êtes un vieux fouineur et très occupé.
" Le corps ", rit Bilbo, " mais je suppose que vous savez mieux que quiconque, comme d'habitude. "

Oui, quand je sais quelque chose. Mais je n'en suis pas tout à fait sûre. À propos de toute cette affaire. Nous en sommes maintenant au point final.
Vous avez fait votre blague, et vous avez alarmé ou offensé la plupart des gens. vos relations, et de quoi donner à toute la Comté matière à conversation Environ neuf jours, ou plus probablement quatre-vingt-dix-neuf. Tu y vas ?
D'autres choses ?

Oui, je le suis. J'ai besoin de vacances, de très longues vacances, car
Je vous l'ai déjà dit. Probablement des vacances permanentes : je ne sais pas. Je m'attends à revenir. En fait, je n'en ai pas l'intention, et j'ai
J'ai tout organisé.

Je suis vieux, Gandalf. Je n'en ai pas l'air, mais je commence. le ressentir au plus profond de mon cœur. Vraiment bien conservé !
Elle renifla. Tiens, je me sens toute mince, comme étirée, si vous voyez ce que je veux dire. Ce que je veux dire : comme du beurre trop gratté.
Du pain. Ça ne peut pas être ça. Il me faut du changement, ou quelque chose comme ça.

Gandalf le regarda avec curiosité et attention. Non, c'est le cas.
" Ça ne me semble pas juste ", dit-il pensivement. " Non, après tout, je crois... " Votre plan est probablement le meilleur.

Bon, j'ai pris ma décision, en tout cas. Je veux voir la montagne
" Des montagnes à nouveau, Gandalf ", et puis trouver quelque part où je peux me reposer. Au calme, loin de beaucoup de famille. fouinant, et une série de visiteurs déconcertés suspendus
sur la cloche. Je pourrais peut-être trouver un endroit où je pourrais terminer mon livre. J'ai imaginé une jolie fin : et il vécut
Ils vécurent heureux jusqu'à la fin de leurs jours.

Gandalf rit. J'espère qu'il le fera. Mais personne ne lira la suite. livre, quelle que soit sa fin.





43


Oh, peut-être, dans les années à venir. Frodon a lu quelques
Déjà, pour autant que cela soit arrivé. Vous garderez un œil sur Frodon. N'est-ce pas ?
Oui, je le ferai - avec mes deux yeux, aussi souvent que possible. Fie viendrait avec moi, bien sûr, si je le lui demandais. En fait,
Il l'a proposé une fois, juste avant la fête. Mais il ne le fait pas.
J'en ai vraiment envie, mais pas encore. Je veux revoir la nature sauvage avant Je meurs, et les montagnes ; mais il est toujours amoureux des
Comté, avec ses bois, ses champs et ses petites rivières. Il devrait être Je me sens bien ici. Je lui laisse tout faire, bien sûr.
À quelques détails près. J'espère qu'il sera heureux, quand il
Il s'habitue à être seul. Il est temps qu'il soit maître de son destin. maintenant.

" Tout ? " demanda Gandalf. " L'anneau aussi ? " " Tu as acquiescé. " À cela, vous vous souvenez.

" Eh bien, euh, oui, je suppose ", balbutia Bilbo. Où est-il?
" Dans une enveloppe, si vous voulez savoir ", dit Bilbo avec impatience. Là, sur la cheminée. Enfin, non ! Le voici dans mon...
" Dans ma poche ! " Il hésita. " C'est bizarre, non ? " dit-il doucement.
à lui-même. Mais après tout, pourquoi pas ? Pourquoi cela ne resterait-il pas ainsi ? là?

Gandalf regarda de nouveau Bilbo très attentivement, et il y avait un
Une lueur brillait dans ses yeux. " Je pense, Bilbo, dit-il doucement, que je devrais... "

Laisse tomber. Tu n'en as pas envie ?

Eh bien, oui et non. En fin de compte, je n'aime pas les séparations. Je ne vois pas vraiment pourquoi je devrais m'y intéresser.
Pourquoi veux-tu que je le fasse ? demanda-t-il, et un changement curieux se produisit. sa voix était empreinte de suspicion et d'agacement.
Tu me harcèles toujours à propos de ma bague ; mais tu
ne m'ont jamais dérangé à propos des autres choses que j'ai eues sur mon voyage.

Non, mais je n'ai pas pu m'empêcher de vous harceler, dit Gandalf. Je voulais le La vérité. C'était important. Les anneaux magiques sont... eh bien, magiques ; et Ils sont rares et curieux. J'étais professionnellement intéressé par
ta bague, tu peux dire ; et je le suis toujours. J'aimerais savoir
où il se trouve, si vous vous promenez à nouveau. Je pense aussi que vous avez


44





Je l'ai depuis bien assez longtemps. Tu n'en auras plus besoin, Bilbo. À moins que je ne me trompe complètement.

Bilbo rougit, et une lueur de colère brilla dans ses yeux.
Son visage bienveillant se durcit. Pourquoi pas ? s'écria-t-il. Et quoi ? En quoi cela vous regarde-t-il de savoir ce que je fais de mon
Mes propres affaires ? Elles sont à moi. Je les ai trouvées. Elles sont venues à moi.

" Oui, oui, dit Gandalf. Mais il n'y a pas lieu de se mettre en colère. "

" Si c'est moi, c'est votre faute ", dit Bilbo. " C'est la mienne, je vous le dis. " À moi. Mon précieux. Oui, mon précieux.

Le visage du magicien demeura grave et attentif, et seulement Une lueur dans ses yeux profonds montra qu'il était surpris et En effet alarmé. On l'a déjà appelé ainsi, a-t-il dit, mais pas par vous.

Mais je le dis maintenant. Et pourquoi pas ? Même si Gollum disait le La même fois. Elle n'est plus à lui, mais à moi. Et je la garderai. dire.

Gandalf se leva. Il parla d'un ton sévère. Vous serez un imbécile si
" Oui, Bilbo ", dit-il. " Tu le confirmes à chaque fois. "
Ce que tu dis te tient beaucoup trop à cœur. Laisse-le partir ! Et ensuite, vous pourrez y aller vous-même et être libre.

" Je ferai ce que je veux et j'irai où bon me semble ", déclara Bilbo avec obstination.

" Allons, allons, mon cher hobbit ! " dit Gandalf. " Tout ton long
Nous avons été amis toute notre vie, et tu me dois quelque chose. Viens ! Fais comme tu l'as promis : abandonne !

Eh bien, si tu veux mon anneau toi-même, dis-le ! s'écria Bilbo.
Mais tu ne l'auras pas. Je ne donnerai pas mon Précieux, je te le dis. Toi. Sa main se porta accidentellement à la garde de sa petite épée.

Les yeux de Gandalf étincelèrent. Ce sera mon tour de me mettre en colère. Bientôt, dit-il. Si vous le répétez, je le ferai. Alors vous le ferez.
Gandalf le Gris se dévoila. Il fit un pas vers le
hobbit, et il sembla grandir et devenir menaçant ; son ombre remplissait la petite pièce.

Bilbo recula contre le mur, haletant, la main
il serrait sa poche. Ils restèrent un moment face à face. un autre, et l'air de la pièce vibra. Les yeux de Gandalf
Il restait obstinément concentré sur le hobbit. Lentement, ses mains se détendirent, et Il se mit à trembler.





45

" Je ne sais pas ce qui te prend, Gandalf ", dit-il.
Tu n'as jamais été comme ça auparavant. De quoi s'agit-il ?
Elle est à moi, n'est-ce pas ? Je l'ai trouvée, et Gollum m'aurait tué. Si je ne l'avais pas gardé. Je ne suis pas un voleur, quoi qu'il ait dit.

" Je ne t'ai jamais traité de la sorte ", répondit Gandalf. " Et moi... " Moi non plus. Je n'essaie pas de vous voler, mais de vous aider.
Toi. J'aimerais que tu me fasses confiance, comme avant. Il se retourna. Il s'éloigna, et l'ombre disparut. Il sembla à nouveau s'amenuiser.
à un vieil homme grisonnant, courbé et tourmenté.

Bilbo passa la main sur ses yeux. " Je suis désolé ", dit-il.
Mais je me sentais si bizarre. Et pourtant, ce serait un soulagement d'une certaine manière. je n'ai plus envie de m'en préoccuper. Ça n'a fait que grandir.
mon esprit ces derniers temps. Parfois, j'ai eu l'impression que c'était comme un œil me regardant. Et j'ai toujours envie de le mettre et
disparaître, vous savez ; ou se demander si c'est sûr, et
Je l'ai sorti pour vérifier. J'ai essayé de le verrouiller, mais j'ai trouvé
Je ne pouvais pas me reposer sans l'avoir dans ma poche. Je ne sais pas pourquoi. Et je n'arrive pas à me décider.

" Alors, fais confiance à la mienne ", dit Gandalf. " Elle est entièrement inventée. Va. " Laissez-le derrière vous. Cessez de le posséder. Donnez-le à Frodon.
et je veillerai sur lui.

Bilbo resta un instant tendu et indécis.
Il soupira. " Très bien ", dit-il avec effort. " Je le ferai. " Puis il Il haussa les épaules et sourit avec une pointe d'amertume. Après tout C'est ça, en réalité, le but de ces fêtes : donner
éloigner beaucoup de cadeaux d'anniversaire, et rendre les choses plus faciles d'une manière ou d'une autre le donner en même temps. Cela n'a pas rendu les choses plus faciles.
Au final, oui, mais ce serait dommage de gâcher tous mes préparatifs. Cela gâcherait complètement la blague.

En effet, cela enlèverait le seul intérêt que j'aie jamais vu dans le
" Une affaire ", dit Gandalf.

Très bien, dit Bilbo, il ira à Frodo avec tous les autres.
Il prit une profonde inspiration. Et maintenant, je dois vraiment commencer. ou quelqu'un d'autre me rattrapera. J'ai dit au revoir, et je
Il ne supportait pas de recommencer. Il prit son sac. et se dirigea vers la porte.

" Tu as encore la bague dans ta poche ", dit le magicien.


46





Eh bien, moi aussi ! s'écria Bilbon. Et ma volonté et toutes les autres
Les documents aussi. Vous feriez mieux de les prendre et de me les apporter. Ce sera le plus sûr.

" Non, ne me donnez pas l'anneau ", dit Gandalf. " Mettez-le au doigt de... " Sur la cheminée. Il y sera assez en sécurité, jusqu'à l'arrivée de Frodon. l'attendra.

Bilbo sortit l'enveloppe, mais juste au moment où il allait la mettre
Il l'a regardée près de l'horloge, sa main a reculé brusquement et le paquet est tombé sur le sol. Avant qu'il ne puisse le ramasser, le magicien se baissa et
Il s'en empara et le remit à sa place. Un accès de colère passa. rapidement sur le visage du hobbit à nouveau. Soudain, elle céda la place à Un air de soulagement et un rire.

Voilà, c'est tout, dit-il. Maintenant, je m'en vais !

Ils sortirent dans le hall. Bilbo choisit son bâton préféré. Il sortit de l'estrade, puis siffla. Trois nains en sortirent. de différentes pièces où ils étaient occupés.

" Tout est prêt ? " demanda Bilbo. " Tout est emballé et... " étiqueté ?

" Tout ", répondirent-ils.
Eh bien, commençons alors ! Il sortit par la porte d'entrée. C'était une belle nuit, et le ciel noir était parsemé d'étoiles.
Il leva les yeux en humant l'air. Quel plaisir ! Quel plaisir d'être parti Me revoilà sur les routes avec des nains ! Voici ce que j'ai...
J'en rêvais depuis des années ! Au revoir ! dit-il en regardant
Devant sa vieille demeure, il s'inclina devant la porte. Adieu, Gandalf !

Au revoir pour le moment, Bilbo. Prends soin de toi ! Vous êtes assez âgé, et peut-être même assez sage.

Prends soin de toi ! Je m'en fiche. Ne t'inquiète pas pour moi ! Je suis Je suis plus heureux que je ne l'ai jamais été, et c'est dire beaucoup.
Marché conclu. Mais le moment est venu. Je suis complètement sous le charme.
Enfin, ajouta-t-il, puis à voix basse, comme pour lui-même, il chantait doucement dans le noir :

La route continue indéfiniment
En bas, depuis la porte où tout a commencé. La route s'étend désormais loin devant,
Et je dois suivre, si je le peux,





47

Le poursuivant avec des pieds impatients, Jusqu'à ce qu'elle rejoigne une voie plus large
Là où se croisent de nombreux chemins et de nombreuses courses. Et ensuite ? Je ne saurais le dire.
Il marqua une pause, silencieux un instant. Puis, sans un mot de plus. Il se détourna des lumières et des voix dans le champ et
Il fit le tour des tentes, suivi de ses trois compagnons.
Il entra dans son jardin et descendit au trot le long chemin en pente. il sauta par-dessus un creux dans la haie en bas, et prit
vers les prairies, passant dans la nuit comme un bruissement de vent dans l'herbe.

Gandalf resta un moment à le regarder s'éloigner dans le
L'obscurité. Au revoir, mon cher Bilbo - jusqu'à notre prochaine rencontre.
" Ging ! " dit-il doucement avant de rentrer à l'intérieur.

Frodon entra peu après et le trouva assis dans
Dans l'obscurité, plongé dans ses pensées. " Est-il parti ? " demanda-t-il.

" Oui, répondit Gandalf, il est enfin parti. "

J'aurais aimé - enfin, j'espérais jusqu'à ce soir que ce ne soit que ça
" C'est une plaisanterie ", dit Frodon. " Mais je savais au fond de moi qu'il était sincère. " Je devais y aller. Il plaisantait toujours sur des choses sérieuses.
J'aurais aimé revenir plus tôt, juste pour lui dire au revoir.

Je pense qu'en réalité, il a préféré s'éclipser discrètement à la fin.
" Ne vous inquiétez pas trop, dit Gandalf. Il ira bien... maintenant. " Il t'a laissé un paquet. Le voilà !

Frodon prit l'enveloppe sur la cheminée et jeta un coup d'œil Elle l'a regardé, mais ne l'a pas ouvert.

Vous y trouverez son testament et tous les autres documents, je Réfléchis, dit le magicien. Tu es désormais le maître de Cul-de-Sac. Et j'imagine que vous trouverez aussi une bague en or.

" L'anneau ! " s'exclama Frodon. " Me l'a-t-il laissé ? Je me le demande. " Pourquoi ? Cela peut néanmoins s'avérer utile.

" Peut-être, peut-être pas ", dit Gandalf. " Je ne devrais pas... "
J'en profiterais à ta place. Mais garde-le secret et mets-le en sécurité ! Maintenant, je vais me coucher.

* * *


48





En tant que maître de Cul-de-Sac, Frodon considérait qu'il était de son douloureux devoir de dire Au revoir aux invités. Des rumeurs d'événements étranges se seraient produits.
maintenant répandus sur tout le champ, mais Frodon ne disait que non Je doute que tout soit clair demain matin. Vers midi...
Des diligences de nuit venaient chercher les personnes importantes. Une à une. Ils s'éloignèrent, remplis de hobbits repus mais très insatisfaits.
Les jardiniers sont venus sur rendez-vous et ont enlevé les roues. barrières pour ceux qui étaient restés par inadvertance derrière.

La nuit s'écoula lentement. Le soleil se leva. Les hobbits se levèrent plutôt
Plus tard. La matinée s'est poursuivie. Les gens sont arrivés et ont commencé (sur ordre). pour enlever les pavillons, les tables et les chaises, et
les cuillères, les couteaux, les bouteilles, les assiettes et les lanternes, et les arbustes fleuris en jardinières, et les miettes et
papier à biscuits, sacs, gants et mouchoirs oubliés
les chefs et les restes de nourriture (une très petite quantité). Puis un Plusieurs autres personnes sont venues (sans ordre) : les Baggins,
et des Boffins, des Bolgers, des Tooks, et d'autres invités qui vivaient ou séjournaient à proximité. Vers midi, même les meilleurs...
Les membres de la fédération étaient de nouveau de sortie, il y avait une foule importante à Bag. Fin, non sollicitée mais pas inattendue.

Frodon attendait sur la marche, souriant, mais l'air plutôt
fatigué et inquiet. Il accueillait tous les visiteurs, mais il avait Je n'ai pas grand-chose à ajouter. Sa réponse à toutes les questions.
C'était tout simplement ceci : l'air. Bilbo Baggins est parti ; aussi loin que Je sais, pour de bon. Certains des visiteurs qu'il a invités à venir
à l'intérieur, comme Bilbo leur avait laissé des messages.

À l'intérieur, dans le hall, était entassé un grand assortiment de colis, paquets et petits meubles. Sur chaque
L'article portait une étiquette. Il y avait plusieurs étiquettes de cet article. trier:

Pour ADELARD, pour son PROPRE, de Bilbo, sur
un parapluie. Adelard en avait emporté beaucoup sans étiquette.

À DORA BAGGINS en mémoire d'une LONGUE correspondante
dence, avec amour de Bilbo; sur une grande corbeille à papier.
Dora était la sœur de Drogo et la plus ancienne parente féminine survivante. téméraire de Bilbo et Frodo ; elle avait quatre-vingt-dix-neuf ans et avait écrit Des tonnes de bons conseils depuis plus d'un demi-siècle.


49

Pour MILO BURROWS, en espérant que cela sera utile, de la part de BB ; sur une plume et un encrier en or. Milo ne répondait jamais aux lettres.

À l'usage d'ANGELICA, de la part de l'oncle Bilbo ; sur un rond convexe miroir. C'était une jeune Baggins, et trop manifestement con¬
Elle trouvait son visage bien dessiné.

Pour la collection HUGO BRACEGIRDLE, d'un con¬
tributaire ; sur une bibliothèque (vide). Hugo était un grand emprunteur. et encore plus tard pour rendre les livres.

Pour LOBELIA SACKVTI J E-BAGGTNS, en tant que CADEAU,
sur une affaire de cuillères en argent. Bilbo croyait qu'elle avait
a récupéré un bon nombre de ses cuillères, pendant qu'il était absent. son ancien voyage. Lobelia le savait très bien. Quand elle
Arrivée plus tard dans la journée, elle a immédiatement saisi le point, mais elle Ils ont aussi pris les cuillères.

Ceci n'est qu'une petite sélection des cadeaux rassemblés. La demeure de Bilbo était devenue plutôt encombrée d'objets.
le cours de sa longue vie. C'était une tendance des maisons de hobbits s'encombrer : pour cela la coutume de donner tant de choses
Les cadeaux d'anniversaire en étaient en grande partie responsables. Non, bien sûr que non. que les cadeaux d'anniversaire étaient toujours neufs ; il y en avait un
ou deux vieux mathoms d'usages oubliés qui avaient circulé partout dans les environs ; mais Bilbo offrait généralement des cadeaux neufs,
et il garda ceux qu'il avait reçus. Le vieux trou était maintenant en train d'être Ça s'est un peu éclairci.

Chacun des différents cadeaux de départ portait une étiquette écrite.
Bilbo l'a fait personnellement, et plusieurs avaient raison, ou du moins un peu. blague. Mais, bien sûr, la plupart des choses ont été données là où
Ils seraient désirés et bienvenus. Les hobbits les plus pauvres, et
Ceux de Bagshot Row, en particulier, ont très bien réussi. Le vieux Gaffer Gamgee a reçu deux sacs de pommes de terre, une nouvelle bêche, un pull en laine Un gilet et un flacon de pommade pour les articulations qui craquent.
Rory Brandybuck, en remerciement de sa grande hospitalité, reçut une douzaine bouteilles de Old Winyards : un vin rouge corsé du Sud
farthing, et maintenant tout à fait mûr, comme il avait été posé par Le père de Bilbo. Rory a complètement pardonné à Bilbo et l'a élu.
Un type formidable après la première bouteille.


50





Il restait de tout en abondance pour Frodon. Et, de
bien sûr, tous les principaux trésors, ainsi que les livres, les tableaux, et des meubles plus que suffisants se trouvaient en sa possession.
Il n'y avait cependant aucun signe ni mention d'argent ou de bijoux. Lery : pas un sou ni une perle de verre n'ont été distribués.

Frodon a passé un après-midi très éprouvant. Une fausse rumeur que toute la famille recevait une distribution gratuite
comme une traînée de poudre ; et bientôt l'endroit était bondé de
Des personnes qui n'avaient rien à faire là, mais qu'on ne pouvait pas empêcher d'entrer. Les étiquettes ont été arrachées et mélangées, et des querelles ont éclaté.
Des gens ont essayé de faire des échanges et des transactions dans le hall ; et d'autres ont tenté de s'emparer d'objets de faible valeur qui ne leur étaient pas destinés, ou avec tout ce qui semblait indésirable ou sans surveillance. La route
L'accès à la porte était bloqué par des brouettes et des charrettes à bras.

Au milieu de la confusion, les Sacquet-Bessac
Frodon était arrivé. Il s'était retiré quelque temps et avait laissé son ami Merry Brandybuck pour surveiller la situation. Quand Otho
Merry, exigeant bruyamment de voir Frodon, s'inclina poliment. Il est indisposé, a-t-il dit. Il se repose.
" Vous voulez dire vous cacher ? " demanda Lobélia. " En tout cas, nous voulons voir... " Nous voulons le voir. Allez-y et dites-le-lui !

Merry les laissa longtemps dans le hall, et ils eurent le temps.
découvrir qu'ils leur avaient offert des cuillères en cadeau d'adieu. Cela n'a rien changé. leurs colères. Finalement, on les a fait entrer dans le bureau.
Frodon était assis à une table avec beaucoup de papiers devant lui. lui. Il semblait indisposé - à l'idée de voir les Sacquet-Baggins à En tout cas ; et il se leva, tripotant quelque chose dans sa main. poche. Mais il parlait avec beaucoup de politesse.

Les Sacquet-Baggins étaient plutôt offensants. Ils ont commencé en lui proposant des prix dérisoires (comme entre amis) pour
diverses choses précieuses et sans étiquette. Lorsque Frodon répondit que seules les choses spécialement ordonnées par Bilbo étaient
Ils ont révélé l'affaire, disant qu'elle était très louche.

Une seule chose est claire pour moi, dit Othon, et c'est que Vous vous en sortez extrêmement bien. J'insiste pour voir. le testament.

51


Otho aurait été l'héritier de Bilbo, sans l'adoption.
de Frodon. Il lut attentivement le testament et renifla. C'était, Malheureusement, c'est très clair et correct (selon la loi) coutumes des hobbits, qui exigent entre autres sept
(signatures des témoins à l'encre rouge).

" Encore raté ! " dit-il à sa femme. Et après avoir attendu soixante minutes. des années. Des cuillères ? Des foutaises ! Il claqua des doigts sous
Frodo mordit le nez et s'éloigna en boitant. Mais Lobélie ne se laissa pas faire aussi facilement. s'en débarrassa. Un peu plus tard, Frodon sortit du bureau pour voir
comment les choses se passaient, et je l'ai trouvée toujours dans les parages, Il explorait les moindres recoins et tapotait le sol.
il l'a raccompagnée fermement hors des lieux, après l'avoir relevée de ses fonctions. elle de plusieurs petits articles (mais plutôt précieux) qui avaient
Elle s'était comme par magie glissée à l'intérieur de son parapluie. Son visage exprimait une expression de stupeur. était en pleine réflexion sur une séparation vraiment déchirante
remarque ; mais tout ce qu'elle trouva à dire, se retournant sur la marche, était:

Tu vas le regretter, jeune homme ! Pourquoi n'y es-tu pas allé ?
Toi aussi ? Tu n'as rien à faire ici ; tu n'es pas Baggins - toi - tu es Un Brandebouc !

Tu as entendu ça, Merry ? C'était une insulte, si tu veux. dit Frodon en lui claquant la porte au nez.

C'était un compliment, dit Merry Brandybuck, et donc, de Bien sûr, ce n'est pas vrai.

Ils firent ensuite le tour du trou et en expulsèrent trois jeunes.
Des hobbits (deux Boffins et un Bolger) qui faisaient des trous
dans les murs d'une des caves. Frodon eut également une altercation avec jeune Sancho Proudfoot (petit-fils du vieux Odo Proudfoot),
qui avait commencé des fouilles dans le plus grand garde-manger, où il Il me sembla entendre un écho. La légende de l'or de Bilbon exaltait.
à la fois curiosité et espoir ; pour de l'or légendaire (mystérieusement) (obtenu, voire mal acquis), est, comme chacun sait,
Tout le monde est favorable à cette découverte, à moins que les recherches ne soient interrompues.

Après avoir vaincu Sancho et l'avoir repoussé hors du terrain,
Frodon s'est effondré sur une chaise dans le hall. Il est temps de fermer le
" Boutique, Merry, dit-il. Ferme la porte à clé et ne l'ouvre pas. "


52





Aujourd'hui, personne, même pas s'ils amènent un bélier. Il alla se régénérer avec une tasse de thé tardive.

Il venait à peine de s'asseoir qu'on frappa doucement à la porte.
la porte d'entrée. Lobélia encore très probablement, pensa-t-il. Elle Ils ont dû imaginer quelque chose de vraiment horrible et sont venus Je reviens pour le dire. Ça peut attendre.

Il continua à prendre son thé. On frappa de nouveau, beaucoup
plus fort, mais il n'y prêta aucune attention. Soudain, la tête du magicien apparut à la fenêtre.

Si tu ne me laisses pas entrer, Frodon, je ferai sauter ta porte.
" Descends dans ton trou et sors par la colline ", dit-il.

Mon cher Gandalf ! Une demi-minute ! s'écria Frodon en courant.
Il sortit de la pièce et se dirigea vers la porte. Entrez ! Entrez ! Je pensais que était Lobélie.

Alors je te pardonne. Mais je l'ai vue il y a quelque temps, au volant. un piège à poneys vers Bywater avec un visage qui aurait
lait nouveau caillé.

Elle m'avait déjà presque fait fuir. Franchement, j'ai failli... J'ai essayé la bague de Bilbo. Je rêvais de disparaître.

" Ne faites pas ça ! " dit Gandalf en s'asseyant. " Faites attention. "
de cet anneau, Frodon ! En fait, c'est en partie à propos de cela que j'ai Je suis venu dire un dernier mot.

Et alors ?

Que savez-vous déjà ?

Seulement ce que Bilbo m'a raconté. J'ai entendu son histoire : comment il
il l'a trouvé, et comment il l'a utilisé : au cours de son voyage, je veux dire.

" Quelle histoire, je me demande ? " demanda Gandalf.

Oh, pas ce qu'il a raconté aux nains et écrit dans son livre,
dit Frodon. Il me raconta la véritable histoire peu après mon arrivée.
pour vivre ici. Il a dit que vous l'aviez harcelé jusqu'à ce qu'il vous le dise. toi, donc je ferais mieux de le savoir aussi. " Pas de secrets entre nous,
" Frodon ", dit-il, " mais ils ne doivent pas aller plus loin. C'est à moi. " de toute façon."

" C'est intéressant ", dit Gandalf. " Eh bien, qu'en pensez-vous ? " tout cela ?

Si vous voulez dire inventer tout ça à propos d'un " cadeau ", eh bien, je
Je pensais que la véritable histoire était bien plus probable, et je ne pouvais pas voir


53

quel était l'intérêt de le modifier ? Ce n'était pas du tout dans les habitudes de Bilbo. Enfin bref ; et je trouvais ça plutôt étrange.

Moi aussi. Mais des choses étranges peuvent arriver aux personnes qui ont De tels trésors... s'ils les utilisent. Que cela vous serve d'avertissement.
Il faut être très prudent avec ça. Ça pourrait avoir d'autres pouvoirs que ceux de... vous faire disparaître quand vous le souhaitez.

" Je ne comprends pas ", dit Frodon.

Moi non plus, répondit le magicien. Je n'ai fait que commencer.
de se poser des questions sur la bague, surtout depuis hier soir. Inutile
Ne vous inquiétez pas. Mais si vous suivez mon conseil, vous l'utiliserez très souvent. rarement, voire pas du tout. Du moins, je vous en prie, ne l'utilisez en aucune circonstance.
de manière à susciter des commérages ou à éveiller des soupçons. Je le répète : gardez cela pour vous. C'est sûr, et gardez-le secret !

Tu es très mystérieux ! De quoi as-tu peur ?

Je n'en suis pas certain, je n'en dirai donc pas plus. Je pourrai peut-être Je te dirai quelque chose à mon retour. Je pars tout de suite :
C'est donc un au revoir pour le moment. Il se leva.

" Tout de suite ! " s'écria Frodon. " Mais enfin, je croyais que vous restiez ! " Cela fait au moins une semaine. J'attendais votre aide avec impatience.

J'avais bien l'intention de le faire, mais j'ai dû changer d'avis. Je le ferai peut-être. Je serai absent pendant un bon moment ; mais je viendrai te revoir, comme
Dès que possible. Attendez-vous à me voir ! Je me glisserai discrètement. discrètement. Je ne reviendrai pas souvent ouvertement dans la Comté.
Je constate que je suis devenu plutôt impopulaire. On dit que je suis un nuisance et trouble à l'ordre public. Certaines personnes sont en fait... un allié m'accusant d'avoir enlevé Bilbo, ou pire. Si vous
Je veux savoir, il paraît qu'il y a un complot entre vous. et moi pour mettre la main sur sa fortune.

" Certaines personnes ! " s'exclama Frodon. " Vous voulez dire Othon et... " Lobélie. Quelle horreur ! Je leur donnerais Cul-de-Sac et
Pour le reste, si seulement je pouvais récupérer Bilbo et partir en randonnée... à la campagne avec lui. J'adore la Comté. Mais je commence à souhaiter,
D'une certaine manière, j'y étais allé aussi. Je me demande si je le reverrai un jour. lui encore.

Moi aussi, dit Gandalf. Et je me pose bien d'autres questions.

Au revoir ! Prends soin de toi ! Veille sur moi ! Surtout à des moments inattendus ! Au revoir !


54





Frodon le raccompagna jusqu'à la porte. Il lui fit un dernier signe de la main. main, et s'éloigna à un rythme surprenant ; mais Frodo pensa
Le vieux sorcier semblait inhabituellement courbé, presque comme s'il était portant un lourd fardeau. La nuit tombait, et son
La silhouette drapée disparut rapidement dans le crépuscule. Frodon le fit Je ne le reverrai pas avant longtemps.


2





Les discussions ne se sont pas apaisées en neuf jours, ni même en quatre-vingt-dix-neuf.
La seconde disparition de M. Bilbo Baggins a été dé¬
des jurons ont été proférés à Hobbitebourg, et même dans toute la Comté, pendant un an. et un jour, et on s'en souvint bien plus longtemps.
devint une histoire racontée au coin du feu aux jeunes hobbits ; et finalement Mad Baggins, qui avait l'habitude de disparaître dans un fracas et un éclair et réapparaître avec des sacs de bijoux et d'or, devint une favorite personnage légendaire qui a perduré bien après tous les événements réels
ont été oubliés.

Mais en attendant, l'opinion générale dans le voisin...
Le capuchon était celui de Bilbo, qui avait toujours été un peu fou, avait fini par devenir complètement fou et s'était enfui dans le Bleu. Là, il était sans aucun doute tombé dans une piscine ou une rivière et
Elles se sont terminées de façon tragique, mais certainement pas prématurée. La faute en incombe à la famille. La responsabilité incombait principalement à Gandalf.

Si seulement ce maudit sorcier laissait le jeune Frodon tranquille,
Peut-être qu'il finira par se calmer et développer un peu de bon sens hobbit, ils dit-il. Et, en apparence, le magicien laissa Frodon tranquille.
et il s'est finalement installé, mais le développement de son sens hobbit était pas très perceptible. En effet, il se mit aussitôt à continuer
La réputation d'excentricité de Bilbo. Il refusa de porter le deuil ; et l'année suivante, il donna une fête en l'honneur de Bilbo
cent douzee anniversaire, qu'il appelait un Centenaire poids Festin. Mais c'était insuffisant, car vingt
Des invités ont été conviés et plusieurs repas ont été organisés.
De la nourriture tombée de la neige et des boissons trempées par la pluie, comme disent les hobbits.

Certaines personnes furent assez choquées ; mais Frodon continua à se battre.
la coutume d'organiser la fête d'anniversaire de Bilbo année après année jusqu'à Ils s'y sont habitués. Il a dit qu'il ne pensait pas que Bilbo était


56





mort. Quand ils ont demandé : Où est-il donc ?, il a haussé les épaules. épaules.

Il vivait seul, comme Bilbon l'avait fait ; mais il avait une bonne beaucoup d'amis, surtout parmi les jeunes hobbits (principalement
les descendants des vieux Took) qui, enfants, avaient été très friands de Bilbo et souvent à Cul-de-Sac. Folco Boffin et
Frédéric Bolger était l'un d'eux ; mais ses amis les plus proches étaient Peregrin Touque (généralement appelé Pippin), et Merry Brandybuck (son vrai nom était Meriadoc, mais c'était
(rarement rappelé). Frodon traversa la Comté.
avec eux ; mais le plus souvent il errait seul, et à
À la stupéfaction des gens sensés, on le voyait parfois de très loin.

Depuis chez moi, je me promenais dans les collines et les bois sous les étoiles. Merry et Pippin soupçonnaient qu'il rendait parfois visite aux Elfes,
comme Bilbo l'avait fait.

Au fil du temps, les gens commencèrent à remarquer que Frodon aussi présentait des signes de bonne conservation : extérieurement, il conservait l'apparition d'un hobbit robuste et énergique tout juste sorti de
ses préadolescents. Certains ont vraiment de la chance, disait-on ; mais c'était le cas. ce n'est que lorsque Frodon a atteint l'âge généralement plus sobre de
cinquante ans qu'ils ont commencé à trouver ça bizarre.

Frodon lui-même, après le premier choc, découvrit qu'être le sien Le maître et M. Baggins de Cul-de-Sac étaient plutôt agréables.
Pendant quelques années, il fut tout à fait heureux et ne s'inquiéta guère. à propos de l'avenir. Mais à demi inconscient du regret que
Il n'était pas parti avec Bilbo, qui grandissait sans cesse. Il trouva lui-même se demandant parfois, surtout en automne, à propos de
les terres sauvages et les étranges visions de montagnes qu'il avait
Des choses qu'il n'avait jamais vues apparurent dans ses rêves. Il commença à se dire : Peut-être traverserai-je moi-même la rivière un jour. À quoi
L'autre moitié de son esprit répondait toujours : Pas encore.

Et ainsi de suite, jusqu'à ce que la quarantaine touche à sa fin, et que son Le cinquantième anniversaire approchait : cinquante était un chiffre qui
Il avait le sentiment que cela avait une certaine importance (ou était de mauvais augure) ; c'était à tout moment À cet âge-là, l'aventure était soudainement arrivée à Bilbo.
Frodon commença à s'agiter, et les vieux chemins lui semblaient trop





57


bien fréquenté. Il regarda des cartes et se demanda ce qui se trouvait là.
au-delà de leurs frontières : les cartes réalisées dans la Comté montraient principalement Des espaces blancs au-delà de ses frontières. Il se mit à errer.
plus loin et plus souvent seul ; et Merry et
Ses autres amis le regardaient avec anxiété. On le voyait souvent. marcher et parler avec les étranges voyageurs qui ont commencé à cette fois-ci, elle apparaîtra dans la Comté.

Des rumeurs circulaient sur des événements étranges qui se déroulaient dans le monde extérieur; et comme Gandalf n'était pas encore apparu à ce moment-là ou
N'ayant envoyé aucun message depuis plusieurs années, Frodon a rassemblé toutes les nouvelles. Il le pouvait. Les elfes, qui se promenaient rarement dans la Comté, le pouvaient désormais. on les verra passer vers l'ouest à travers les bois le soir,
Ils passèrent sans revenir ; mais ils quittaient la Terre du Milieu. et ne se préoccupaient plus de ses problèmes. Il y avait,
Cependant, on croise des nains en nombre inhabituel sur la route. L'ancienne route est-ouest traversait le comté jusqu'à son terminus à
Les Havres Gris, et les nains l'avaient toujours emprunté sur leur chemin vers leurs mines dans les Montagnes Bleues. C'étaient les hobbits
principale source d'informations en provenance de contrées lointaines - si elles en souhaitaient : Une règle que les nains disaient peu et que les hobbits ne demandaient pas plus. Mais maintenant Frodon rencontrait souvent d'étranges nains de pays lointains, à la recherche de...
Ils cherchèrent refuge en Occident. Ils étaient troublés, et certains parlèrent en murmures de l'Ennemi et du Pays du Mordor.

Ce nom, les hobbits ne le connaissaient que dans les légendes du monde sombre. le passé, comme une ombre à l'arrière-plan de leurs souvenirs ; mais
C'était inquiétant et sinistre. Il semblait que le pouvoir du mal à Mirkwood, avaient été chassés par le Conseil Blanc
pour réapparaître en plus grande force dans les anciens bastions de Mordor. La Tour Sombre avait été reconstruite, disait-on.
là, le pouvoir se répandait au loin, et très loin
À l'est et au sud, il y avait des guerres et une peur grandissante. Les minerais étaient se multipliaient à nouveau dans les montagnes. Les trolls étaient de sortie, non
Plus longtemps stupide, mais rusé et armé d'armes redoutables.
des armes. Et l'on entendait des murmures évoquant des créatures plus... plus terribles que tous ceux-ci, mais ils n'avaient pas de nom.


5§

Bien sûr, peu de ces informations parvenaient aux oreilles du commun des mortels. hobbits. Mais même les plus sourds et les plus casaniers ont commencé
pour entendre des histoires étranges ; et ceux dont les affaires les amenaient au Les frontières ont été témoins de choses étranges. La conversation dans The Green Le dragon de Bywater, un soir de printemps au temps de Frodon
la cinquantième année, a montré que même au cœur confortable de la
Des rumeurs circulaient sur la Comté, bien que la plupart des hobbits... ils se sont moqués d'eux.

Sam Gambee était assis dans un coin près du feu, et
En face de lui se trouvait Ted Sandyman, le fils du meunier ; et là Plusieurs autres hobbits rustiques écoutaient leur conversation.

" C'est sûr qu'on entend des choses bizarres ces temps-ci ", a déclaré Sam.

Ah, dit Ted, tu l'entends, si tu écoutes. Mais j'entends le feu de cheminée... des contes et des histoires pour enfants à la maison, si j'en ai envie.

" Sans aucun doute, rétorqua Sam, et j'ose dire qu'il y en a. "
Certaines de ces affirmations contiennent plus de vérité que vous ne le pensez. Qui a inventé cela ? Les histoires, en tout cas ? Prenons les dragons, maintenant.

" Non merci, dit Ted, je ne le ferai pas. J'ai entendu parler d'eux. " quand j'étais jeune, mais il n'y a aucune raison de croire en eux
À présent, il n'y a qu'un seul dragon à Bywater, et il est vert. dit-il, provoquant un rire général.

" Très bien ", dit Sam en riant avec les autres. " Mais quoi ? "
à propos de ces hommes-arbres, ces géants, comme vous pourriez les appeler ? Ils disent qu'un spécimen plus gros qu'un arbre a été aperçu au loin.
au-delà des North Moors, il n'y a pas si longtemps. Qui sont-ils ?
Mon cousin Hal, par exemple. Il travaille pour M. Boffin chez
Il passe par-dessus la colline et monte jusqu'au quartier nord pour la chasse. Il en a vu un.

Il prétend l'avoir fait, peut-être. Ton Hal dit toujours qu'il a vu des choses ; et peut-être voit-il des choses qui n'existent pas.

Mais celui-ci était aussi grand qu'un orme, et marcher - marcher sept yards à une enjambée, si c'était un pouce.

Alors je parie que ce n'était même pas un pouce. Ce qu'il a vu, c'était un orme. aussi probable que non.

Mais celui-ci marchait, je vous le dis ; et il n'y a pas d'orme arbre sur les landes du Nord.





59


" Alors Hal n'a pas pu en voir un ", dit Ted. " Il y en avait quelques-uns. " Rires et applaudissements : le public semblait penser que
Ted avait marqué un point.

Néanmoins, dit Sam, tu ne peux nier que d'autres, outre
Nos Halfast ont vu des personnes queer traverser le comté - traverser Cela dit, il y en a d'autres qui sont refoulés à la réception. frontières. Les Bounders n'ont jamais été aussi occupés.

Et j'ai entendu dire que les elfes migrent vers l'ouest. C'est vrai. ils disent qu'ils vont vers les ports, au loin, au-delà de
Tours Blanches. Sam fit un geste vague du bras : ni lui ni
Aucun d'eux ne savait à quelle distance se trouvait la mer, au-delà de l'ancien des tours au-delà des frontières occidentales de la Comté. Mais c'était
une vieille tradition selon laquelle, là-bas, se trouvaient les Havres Gris, d'où partaient parfois des navires elfiques, pour ne jamais revenir.

Ils naviguent, naviguent, naviguent sur la mer, ils sont
" Ils partent vers l'Ouest et nous laissent ", dit Sam, en murmurant à moitié. prononçant ces mots, il secoua la tête tristement et solennellement. Mais Ted a ri.

Eh bien, ce n'est pas nouveau, si l'on en croit les vieilles histoires. Et je ne vois pas en quoi cela me concerne, ni vous. Qu'ils partent !
Mais je vous garantis que vous ne les avez pas vus le faire ; ni personne d'autre. ailleurs dans la Comté.

" Eh bien, je ne sais pas ", dit Sam pensivement. Il croyait
Il avait déjà aperçu un elfe dans les bois et espérait encore en revoir un. plus un jour. De toutes les légendes qu'il avait entendues dans son
les premières années, de tels fragments de récits et de souvenirs à moitié oubliés
Les récits sur les Elfes, tels que les hobbits les connaissaient, avaient toujours été bouleversés. lui plus profondément. Il y en a, même dans ces régions, comme
" Connaître le Petit Peuple et se tenir au courant de ses nouvelles ", a-t-il dit. Il y a Monsieur Baggins, pour qui je travaille, m'a dit qu'ils étaient
Il sait naviguer et il connaît un peu les Elfes. Et le vieux Monsieur Bilbo le savait. Et puis, il y a tant de conversations que j'ai eues avec lui quand j'étais petit garçon.

" Oh, ils sont tous les deux fissurés ", dit Ted. " Du moins, le vieux Bilbo. " était fissuré, et le craquement de Frodon. Si c'est de là que vient votre conclusion Grâce à vos nouvelles, vous ne manquerez jamais d'alcool de contrebande. Eh bien, Mes amis, je rentre à la maison. Prenez soin de vous ! Il a vidé son
Une tasse à la main, et ils sortirent bruyamment.


60





Sam resta silencieux et n'ajouta rien. Il avait beaucoup à faire. Réfléchissez-y. D'abord, il y avait beaucoup à faire là-haut.
le jardin de Cul-de-Sac, et il aurait une journée chargée demain, si le temps s'améliorait. L'herbe poussait vite. Mais Sam
Il avait d'autres préoccupations que le jardinage. Au bout d'un moment, il Il soupira, se leva et sortit.

C'était début avril et le ciel commençait à se dégager après de fortes pluies.
Il pleuvait. Le soleil était couché et une fraîche soirée pâle s'était installée tranquillement. La nuit tombait. Il rentra chez lui à pied sous les premières étoiles.
traversant Hobbiton et remontant la colline, sifflant doucement et réfléchi.

C'est précisément à ce moment-là que Gandalf réapparut après sa longue absence. absence. Il fut absent pendant trois ans après le Parti.
Il rendit ensuite une brève visite à Frodo, et après l'avoir bien observé
Il s'emporta de nouveau contre lui. Au cours des deux années suivantes, il avait
ils apparaissaient assez souvent, surgissant de manière inattendue après le crépuscule, et partir sans prévenir avant le lever du soleil. Il ne le ferait pas
Il parlait de ses propres affaires et de ses voyages, et semblait principalement
Je m'intéresse aux petites nouvelles concernant la santé et les activités de Frodon.

Puis, soudain, ses visites ont cessé. Cela a duré plus de neuf ans.
depuis que Frodon l'avait vu ou avait entendu parler de lui, et qu'il avait commencé à Elle pensait que le magicien ne reviendrait jamais et avait abandonné.
tout intérêt pour les hobbits. Mais ce soir-là, alors que Sam se promenait
La maison s'éteignait, le crépuscule s'estompait, et voilà que réapparut ce qui m'était autrefois familier. appuyez sur la fenêtre d'étude.

Frodon accueillit son vieil ami avec surprise et joie. Ils échangèrent un regard intense.

Tout va bien, hein ? dit Gandalf. Tu n'as pas changé depuis toujours. Frodon !

" Toi aussi ", répondit Frodon ; mais en secret, il pensait que Gandalf paraissait plus vieux et plus soucieux. Il le pressa du doigt.
pour avoir de ses nouvelles et de celles du vaste monde, et bientôt ils
Ils étaient plongés dans une profonde conversation et restèrent éveillés tard dans la nuit.

Le lendemain matin, après un petit-déjeuner tardif, le magicien était assis avec Frodon près de la fenêtre ouverte du bureau. Un feu éclatant

6 l


était sur le foyer, mais le soleil était chaud et le vent était dans le Sud. Tout semblait frais, et le vert nouveau de
Le printemps scintillait dans les champs et à la cime des arbres les doigts des arbres.

Gandalf pensait à un printemps, il y a près de quatre-vingts ans. auparavant, lorsque Bilbo s'était enfui de Cul-de-Sac sans aide.
un mouchoir. Ses cheveux étaient peut-être plus blancs qu'ils ne l'avaient été alors. et sa barbe et ses sourcils étaient peut-être plus longs, et son
son visage était plus marqué par le souci et la sagesse ; mais ses yeux étaient comme toujours aussi brillant, il fumait et soufflait des ronds de fumée avec le
même vigueur et même plaisir.

Il fumait maintenant en silence, car Frodo restait assis immobile.
Plongé dans ses pensées, même à la lumière du matin, il ressentait l'obscurité. l'ombre des nouvelles que Gandalf avait apportées. Enfin, il
rompit le silence.

Hier soir, tu as commencé à me raconter des choses étranges à propos de mon
" Sonnez, Gandalf ", dit-il. " Et puis vous vous êtes arrêtés, parce que vous... "
Il a dit qu'il valait mieux laisser ces questions en suspens jusqu'au jour. N'est-ce pas ? Tu ferais mieux de finir maintenant ? Tu dis que le ring est dangereux...
Ous, bien plus dangereux que je ne le pensais. De quelle manière ?

" À bien des égards ", répondit le magicien. " C'est bien plus puissant... "
plus riche que je n'aurais jamais osé l'imaginer au départ, si puissante que dans le Cela finirait par anéantir complètement tout être mortel qui
Il la possédait. Elle le posséderait.

Il y a longtemps, en Eregion, de nombreux anneaux elfiques furent fabriqués, magiques. des bagues, comme vous les appelez, et elles étaient, bien sûr, de diverses sortes.
de sortes : certaines plus puissantes et d'autres moins. Les anneaux les moins puissants étaient seuls des essais sur le métier avant qu'il ne soit pleinement développé, et à la
Ce n'étaient que des forgerons elfiques, certes, mais à mon sens, ils n'en restent pas moins des objets insignifiants. dangereux pour les mortels. Mais les Grands Anneaux, les Anneaux de
Le pouvoir, c'était périlleux.

Un mortel, Frodon, qui détient l'un des Grands Anneaux, fait
Il ne meurt pas, mais il ne grandit pas et n'acquiert pas plus de vie ; il se contente de continue, jusqu'à ce que chaque minute devienne une source d'ennui. Et si
il utilise souvent l'Anneau pour se rendre invisible, il s'efface, il devient finalement invisible de façon permanente et marche dans le
Le crépuscule sous l'œil du Pouvoir des Ténèbres qui règne sur les Anneaux.


62





Oui, tôt ou tard - plus tard, s'il est fort ou bien intentionné. On commence, mais ni la force ni les bonnes intentions ne dureront. Tôt ou tard, le Pouvoir des Ténèbres le dévorera.

" Quelle horreur ! " s'exclama Frodon. Il y avait encore un long Le silence. On entendit ensuite Sam Gambee tondre la pelouse.
en provenance du jardin.

Depuis combien de temps le sais-tu ? demanda finalement Frodon. Et que savait Bilbo ?

Bilbo n'en savait pas plus que ce qu'il vous a dit, j'en suis sûre, a déclaré Gandalf. Il ne vous serait certainement jamais parvenu.
tout ce qu'il considérait comme un danger, même si je
Il a promis de prendre soin de toi. Il trouvait la bague très belle. belle et très utile en cas de besoin ; et si quelque chose n'allait pas
ou queer, c'était lui-même. Il a dit que cela " lui plaisait de plus en plus ".
" esprit ", et il s'en inquiétait constamment ; mais il ne...
Il soupçonnait que la bague elle-même était en cause. Bien qu'il eût

J'ai découvert que l'objet nécessitait des soins ; il ne semblait pas toujours de même taille ou poids ; il a rétréci ou s'est dilaté.
d'une manière étrange, et pourrait soudainement glisser d'un doigt là où il avait été serré.

" Oui, il m'en a averti dans sa dernière lettre ", dit Frodon. Je l'ai donc toujours gardée sur sa chaîne.

" Très sage ", dit Gandalf. " Mais quant à sa longue vie... ", Bilbo
Il n'a jamais fait le lien avec la bague. Il s'est attribué tout le mérite. Il gardait cela pour lui et en était très fier. Bien qu'il
Il devenait agité et mal à l'aise. Maigre et tendu, dit-il. Un signe que le ring prenait le contrôle.

Depuis combien de temps sais-tu tout cela ? demanda à nouveau Frodon.

" Connu ? " demanda Gandalf. " J'ai su beaucoup de choses que seuls les... "
Les sages le savent, Frodon. Mais si vous voulez dire " connu pour cet anneau ",
Eh bien, je ne sais toujours pas, pourrait-on dire. Il y a un dernier test à passer. faire. Mais je ne doute plus de mon intuition.

Quand ai-je commencé à deviner ? se demanda-t-il en cherchant dans ses souvenirs. En souvenir. Voyons voir... c'était l'année où le Blanc
Le Conseil a chassé le Pouvoir des Ténèbres de la Forêt Noire, juste avant La bataille des Cinq Armées, celle où Bilbon trouva son anneau. Une ombre





63


alors, cela m'a touché le cœur, même si je ne savais pas encore ce que je
redouté. Je me suis souvent demandé comment Gollum m'avait conduit à un Grand Anneau, C'était évident, du moins cela était clair dès le début.
J'ai entendu l'étrange histoire de Bilbo sur la façon dont il l'avait " gagnée ", et je Je n'arrivais pas à y croire. Quand j'ai enfin réussi à lui soutirer la vérité,
J'ai tout de suite compris qu'il essayait de faire valoir ses droits sur
une sonnerie sans aucun doute. Un peu comme Gollum avec sa " sonnerie d'anniversaire "
" présent ". Les mensonges se ressemblaient trop à mon goût.
De toute évidence, la bague possédait un pouvoir malsain qui se mit à l'œuvre.
sur son gardien immédiatement. Ce fut le premier véritable avertissement que j'ai reçu. que tout n'allait pas bien. J'ai souvent dit à Bilbo que de telles bagues étaient
Il valait mieux ne pas l'utiliser ; mais il en était contrarié et ne tarda pas à se mettre en colère.
Je ne pouvais pas faire grand-chose d'autre. Je ne pouvais pas l'enlever de
lui sans lui causer un plus grand tort ; et je n'avais pas le droit de le faire. Bref. Je ne pouvais que regarder et attendre. J'aurais peut-être pu
Il consulta Saroumane le Blanc, mais quelque chose restait toujours en suspens. me renvoyer.

Qui est-il ? demanda Frodon. Je n'ai jamais entendu parler de lui. avant.

Peut-être pas, répondit Gandalf. Les hobbits ne sont, ou n'étaient, pas
Il est le souci de sa personne. Pourtant, il est grand parmi les sages. Il est le chef de mon ordre et président du Conseil. Son savoir
est profond, mais son orgueil a grandi avec lui, et il prend mal tout. l'ingérence. La tradition des anneaux elfiques, grands et petits, lui appartient. province. Il l'a longtemps étudiée, à la recherche des secrets perdus de
leur fabrication ; mais lorsque les Anneaux furent débattus au Conseil
cil, tout ce qu'il voulait nous révéler de ses connaissances sur le ring racontées contre mes peurs. Alors mon doute s'est apaisé, mais d'un sommeil agité. Je continuais à observer. Et j'ai attendu.

Et tout semblait aller pour le mieux pour Bilbo. Et les années passèrent. Oui, ils sont passés, et ils n'ont pas semblé le toucher.
Je ne montrais aucun signe de vieillissement. L'ombre retomba sur moi. Mais je Je me suis dit : " Après tout, il est issu d'une famille à la longue vie. " Du côté de sa mère. Il est encore temps. Attendez !

Et j'ai attendu. Jusqu'à cette nuit où il a quitté cette maison.
J'ai dit et fait des choses à cette époque qui m'ont rempli d'une peur que personne ne... Les paroles de Saroumane pouvaient apaiser. Je savais enfin que quelque chose


64

Une force sombre et mortelle était à l'œuvre. Et j'ai passé la majeure partie du des années se sont écoulées depuis lors, à la recherche de la vérité.

Il n'y a pas eu de dommages permanents, n'est-ce pas ? demanda Frodon était anxieux. Il s'en sortirait à temps, n'est-ce pas ? Lui ? Pouvoir reposer en paix, je veux dire ?

Il se sentit aussitôt mieux, dit Gandalf. Mais il n'y en a qu'un seul.
Le pouvoir dans ce monde qui connaît tout sur les Anneaux et leurs
effets; et pour autant que je sache, il n'y a pas de Puissance dans le monde qui sait tout sur les hobbits. Parmi les Sages, je suis le
la seule qui s'intéresse aux légendes hobbits : une branche obscure de Des connaissances, mais pleines de surprises. Douces comme du beurre,
et pourtant parfois aussi robustes que les racines d'un vieil arbre. Je pense que c'est probable que certains résisteraient aux Anneaux bien plus longtemps que la plupart des
Les sages le croiraient. Je ne pense pas que vous ayez à vous inquiéter. Bilbo.

Bien sûr, il a possédé la bague pendant de nombreuses années et l'a utilisée Il pourrait donc falloir beaucoup de temps pour que son influence se dissipe.
- avant qu'il ne soit plus sans danger pour lui de le revoir, par exemple.
Autrement, il pourrait vivre encore des années, parfaitement heureux : il suffit de s'arrêter. tel qu'il était lorsqu'il s'en est séparé. Car il l'a abandonné dans le
fin de son propre chef : un point important. Non, je ne l'étais pas.
ne s'inquiéta plus pour le cher Bilbo, une fois qu'il eut laissé faire la chose Vas-y. C'est pour toi que je me sens responsable.

Depuis le départ de Bilbo, je suis profondément préoccupé par vous, et tous ces hobbits charmants, absurdes et impuissants.
Ce serait un coup dur pour le monde si le Pouvoir des Ténèbres
ont vaincu la Comté ; si tous vos gentils, joyeux et stupides Bolgers,
Les sonneurs de cor, les savants, les ceintures de maintien et tous les autres, sans oublier Mentionnons les ridicules Baggins, qui furent réduits en esclavage.

Frodon frissonna. Mais pourquoi le devrions-nous ? demanda-t-il. Et Pourquoi voudrait-il de tels esclaves ?

À vrai dire, répondit Gandalf, je crois que
Jusqu'à présent - jusqu'à présent, notez bien - il a complètement ignoré l'existence des hobbits. Vous devriez être reconnaissant. Mais votre
Le danger est passé. Il n'a pas besoin de toi, il en a déjà beaucoup. Des serviteurs plus utiles, certes, mais il ne vous oubliera plus jamais. Des hobbits en misérables esclaves lui plairaient bien plus que


65

Les hobbits sont heureux et libres. La malice existe bel et bien. vengeance.

" Vengeance ? " demanda Frodon. " Vengeance pour quoi ? Je ne sais toujours pas. " comprendre ce que tout cela a à voir avec Bilbo et moi, et
notre bague.

" C'est intimement lié à cela ", dit Gandalf. " Vous ne... "
Vous ne connaîtrez pas encore le véritable péril ; mais vous le connaîtrez. Je n'en étais pas sûr. Je l'ai dit moi-même lors de ma dernière visite ; mais le moment est venu de prendre la parole.
Donne-moi la bague un instant.

Frodon le sortit de la poche de sa culotte, où il se trouvait accrochée à une chaîne qui pendait de sa ceinture. Fie la détacha. et le tendit lentement au magicien. Il se sentit soudain très
lourd, comme si lui ou Frodon lui-même étaient d'une certaine manière réticents. tant que Gandalf puisse le toucher.

Gandalf le brandit. Il semblait être fait de matière pure et solide. De l'or. Voyez-vous des marques dessus ? demanda-t-il.

" Non, dit Frodon. Il n'y en a pas. C'est très clair, et il... " ne présente aucune égratignure ni signe d'usure.

Eh bien, regardez ! À la grande surprise et au désarroi de Frodon

le magicien le jeta soudainement au milieu d'une lueur
au coin du feu. Frodon poussa un cri et chercha à tâtons les pinces ; mais Gandalf le retint.

" Attendez ! " dit-il d'une voix impérieuse, donnant à Frodo un un coup d'œil rapide sous ses sourcils broussailleux.

Aucun changement apparent ne se produisit sur le ring. Au bout d'un moment Gandalf se leva, ferma les volets extérieurs à la fenêtre, et
Les rideaux furent tirés. La pièce devint sombre et silencieuse, cependant Le cliquetis des ciseaux de Sam, maintenant plus près des fenêtres, pouvait
On pouvait encore entendre faiblement le bruit venant du jardin. Pendant un instant,
Le magicien resta là à regarder le feu ; puis il se pencha et le retira l'anneau vers le foyer avec les pinces, et aussitôt il fut ramassé
" En haut ! " haleta Frodon.

" C'est vraiment génial ", dit Gandalf. " Prends-le ! " Frodon le reçut. sur sa paume qui rétrécissait : elle semblait s'être épaissie et
Plus lourd que jamais.

" Tenez-le en l'air ! " dit Gandalf. " Et regardez bien ! "


66





Ce faisant, Frodon aperçut alors des lignes fines, plus fines que les plus fines. traits de plume, courant le long de l'anneau, à l'extérieur et à l'intérieur : lignes des flammes qui semblaient former les lettres d'une écriture fluide.
Ils brillaient d'une lumière perçante, et pourtant lointaine, comme s'ils sortaient d'un grande profondeur.


" Je ne peux pas lire les lettres enflammées ", dit Frodon d'une voix tremblante. voix.

" Non, dit Gandalf, mais je peux. Les lettres sont elfiques, d'un... " mode ancien, mais la langue est celle du Mordor, que je
ne le dira pas ici. Mais voici ce que l'on dit en langue commune : On dit que c'est à peu près ça :

Un Anneau pour les gouverner tous. Un Anneau pour les trouver.

Un seul Anneau pour les rassembler tous et dans les ténèbres les lier.

Il ne s'agit que de deux vers d'un poème connu depuis longtemps dans la tradition elfique : Trois anneaux pour les rois elfiques sous le ciel,
Sept pour les seigneurs nains dans leurs salles de pierre, Neuf pour les hommes mortels condamnés à mourir,
Une pour le Seigneur des Ténèbres sur son trône ténébreux Au pays du Mordor, là où règnent les Ombres.

Un Anneau pour les gouverner tous, Un Anneau pour les trouver,

Un seul Anneau pour les rassembler tous et dans les ténèbres les lier Au pays du Mordor, où gisaient les Ombres

Il marqua une pause, puis dit lentement d'une voix grave : C'est L'Anneau Maître, l'Anneau Unique pour les gouverner tous. C'est le
Un Anneau qu'il a perdu il y a bien longtemps, à cause du grand affaiblissement





67


de son pouvoir. Il le désire ardemment, mais il ne doit pas l'obtenir.

Frodon restait silencieux et immobile. La peur semblait s'étendre. une main immense, telle un nuage sombre s'élevant à l'Est et menaçant jusqu'à l'engloutir. Cette bague ! balbutia-t-il. Comment, comment... La terre est-elle venue à moi ?

Ah ! dit Gandalf. C'est une très longue histoire. Le début...
Les souvenirs remontent aux Années Noires, que seuls les maîtres du savoir connaissent. Souvenez-vous. Si je vous racontais cette histoire, nous devrions
Je serais encore assis là quand le printemps aurait laissé place à l'hiver.

Mais hier soir, je vous ai parlé de Sauron le Grand, le Ténébreux Seigneur, les rumeurs que tu as entendues sont vraies : il a
En effet, il se releva et laissa son emprise sur Mirkwood et
Il retourna dans son ancien refuge de la Tour Sombre du Mordor.
Ce nom, même vous autres hobbits en avez entendu parler, comme une ombre sur aux frontières des vieilles histoires. Toujours après une défaite et un répit, L'Ombre prend une autre forme et grandit à nouveau.

" J'aurais souhaité que cela ne se produise pas de mon vivant ", dit Frodon.

Moi aussi, dit Gandalf, et tous ceux qui vivent assez longtemps pour voir cela aussi temps. Mais ce n'est pas à eux d'en décider. Tout ce que nous avons à faire
Décider, c'est quoi faire du temps qui nous est imparti. Déjà, Frodon, les temps commencent à s'assombrir.
L'ennemi devient rapidement très puissant. Ses plans sont loin d'être terminés.
Ils sont mûrs, je crois, mais ils sont en train de mûrir. Nous aurons bien du mal à Cela nous serait très difficile à accepter, même sans cela.
cette terrible opportunité.

L'ennemi manque encore d'une chose pour lui donner de la force et
le savoir pour vaincre toute résistance, briser les dernières défenses, et recouvrir toutes les terres d'une seconde obscurité. Il lui manque le Un anneau.

Les Trois, les plus belles de toutes, les seigneurs elfes se cachèrent de lui, et Sa main ne les a jamais touchés ni souillés. Sept
Des rois nains possédés, mais il en a récupéré trois, et le
D'autres, les dragons les ont dévorés. Neuf, il les a donnés aux mortels. Des hommes, fiers et puissants, les ont ainsi piégés. Il y a longtemps Ils tombèrent sous la domination de l'Un, et ils devinrent
Nazgûl, ombres sous sa grande Ombre, ses plus


68





De terribles serviteurs. Il y a longtemps. Cela fait bien des années que les Neuf Ils ont voyagé à l'étranger. Mais qui sait ? Alors que l'Ombre grandit une fois
De plus, eux aussi pourront marcher à nouveau. Mais venez ! Nous ne parlerons pas. de telles choses même au matin dans la Comté.

Il en est donc maintenant : les Neuf, il les a réunis auprès de lui ;
Sept aussi, sinon ils sont détruits. Les Trois sont cachés toujours. Mais cela ne le trouble plus. Il n'a besoin que de l'Un ;
car il a forgé lui-même cet Anneau, il est à lui, et il a laissé une grande part de son ancien pouvoir lui être transmis, afin qu'il puisse régner sur tout
les autres. S'il le récupère, il les commandera tous.
Encore une fois, où qu'ils soient, même les Trois, et tout ce qui s'est passé Les œuvres qu'ils ont créées seront dévoilées, et il sera
Plus fort que jamais.

Et c'est là le terrible risque, Frodon. Il croyait que L'Unique avait péri ; que les Elfes l'avaient détruit, comme
Cela aurait dû être fait. Mais il sait maintenant que cela n'a pas été fait. Il a péri, qu'il ait été retrouvé. C'est pourquoi il le cherche, il le cherche Cela, et toutes ses pensées y sont consacrées. C'est son grand espoir et
notre grande peur.

Pourquoi, pourquoi n'a-t-il pas été détruit ? s'écria Frodon. Et comment L'ennemi a-t-il jamais pu perdre, s'il était si fort ?
Elle lui était si précieuse ? Il serrait la bague dans sa main.
comme s'il voyait déjà des doigts sombres s'étendre pour s'en saisir. On le lui a pris, dit Gandalf. La force de

La résistance des Elfes à son égard était plus grande il y a longtemps ; et pas tous Les hommes étaient étrangers à eux. Les hommes de l'Ouest
ils sont venus à leur secours. Cela appartient à l'histoire ancienne. qu'il serait bon de rappeler ; car il y avait alors du chagrin. aussi, et s'assombrissant, mais grande vaillance et grands exploits
qui n'étaient pas entièrement vaines. Un jour, peut-être, je vous le dirai.
Vous entendrez toute l'histoire racontée en détail par quelqu'un qui la connaît. c'est le mieux.

Mais pour le moment, puisque ce que vous devez avant tout savoir
comment cette chose est arrivée entre vos mains, et cela suffira amplement comme histoire, ceci C'est tout ce que je dirai. C'était Gil-galad, roi elfe, et Elendil de
Les Occidentaux qui ont renversé Sauron, bien qu'ils soient eux-mêmes périt dans cet acte ; et le fils d'Isildur Elendil coupa l'Anneau





69


Il la prit des mains de Sauron et se l'appropria. Puis Sauron
Il fut vaincu, son esprit s'enfuit et demeura caché pendant longtemps. des années, jusqu'à ce que son ombre reprenne forme à Mirkwood.

Mais l'Anneau fut perdu. Il tomba dans le Grand Fleuve, l'Anduin, et disparut. Car Isildur marchait vers le nord le long de l'est sur les rives du fleuve, et près des champs de Gladden, il était
pris en embuscade par les Minerais des Montagnes, et presque tout son peuple furent tués. Il sauta dans l'eau, mais l'Anneau glissa.
de son doigt alors qu'il nageait, et alors les Minerais le virent et Il l'a tué avec des flèches.

Gandalf fit une pause. Et là, dans les bassins obscurs au milieu des Gladden Fields, dit-il, le Ring a perdu la connaissance
et la légende ; et même une grande partie de son histoire est connue aujourd'hui. seulement à quelques-uns, et le Conseil des Sages ne put découvrir aucun
Plus. Mais je crois que je peux enfin poursuivre le récit.

Bien plus tard, mais il y a encore très longtemps, vivaient près des berges du Grand Fleuve aux abords de Wilderland, un habile
et de petits êtres silencieux. Je suppose qu'ils étaient des hobbits. gentils ; semblables aux pères des pères des Stoors, car ils
il adorait la rivière et s'y baignait souvent, ou fabriquait de petits bateaux. des roseaux. Il y avait parmi eux une famille de grande renommée, car
était plus grande et plus riche que la plupart, et elle était gouvernée par un grand-mère du peuple, sévère et sage selon les traditions anciennes, telle que ils en avaient. Les plus curieux et les plus inquisiteurs de tous.
Sa famille s'appelait Sméagol. Il s'intéressait aux racines et débuts; il plongea dans des bassins profonds; il s'enfouit sous
des arbres et des plantes en croissance ; il creusa des tunnels dans des monticules verdoyants ; et il cessa de lever les yeux vers les sommets des collines, ou vers les feuilles sur
des arbres, ou des fleurs qui s'ouvrent dans l'air : sa tête et ses yeux étaient vers le bas.

Il avait un ami nommé Déagol, du même genre, plus vif...
Ils avaient les yeux rivés sur l'eau, mais n'étaient ni très vifs ni très forts. Un jour, ils prirent un bateau. et descendirent aux Gladden Fields, où il y avait de grands
Des parterres d'iris et de roseaux en fleurs. C'est là que Sméagol sortit et Il alla fouiner sur les berges, mais Déagol resta dans la barque et
Il pêchait. Soudain, un gros poisson mordit à l'hameçon, et avant qu'il


70





Il savait où il était, il a été traîné dehors et descendu dans le de l'eau, jusqu'au fond. Puis il lâcha sa ligne, car il pensa
il aperçut quelque chose qui brillait dans le lit de la rivière ; et tenant son Il reprit son souffle, s'accrochant à elle.

Puis il est arrivé en crachotant, des herbes folles dans les cheveux et Il prit une poignée de boue et nagea jusqu'à la rive. Et voici !

lorsqu'il lava la boue, il trouva dans sa main une magnifique
anneau d'or pur ; et il brillait et scintillait au soleil, de sorte que Son cœur était joyeux. Mais Sméagol l'observait depuis...
derrière un arbre, et tandis que Déagol jubilait devant l'anneau, Sméagol Il s'approcha doucement par derrière.

" Donne-nous ça, Déagol, mon amour ", dit Sméagol par-dessus sa voix.
L'épaule de son ami.

" Pourquoi ? " demanda Déagol.

" Parce que c'est mon anniversaire, mon amour, et que je le veux ", a-t-elle déclaré.
Sméagol.

" Je m'en fiche ", dit Déagol. " Je vous ai fait un cadeau. "
Déjà, plus que ce que je pouvais me permettre. J'ai trouvé ça, et je vais pour le conserver.

  " Oh, tu l'es vraiment, mon amour ", dit Sméagol ; et il Il attrapa Déagol à la gorge et l'étrangla, car le
L'or paraissait si brillant et si beau. Puis il mit la bague sur son doigt.

Personne n'a jamais su ce qu'était devenu Déagol ;
a été assassiné loin de chez lui, et son corps a été rusé caché. Mais Sméagol revint seul ; et il constata que personne Sa famille pouvait le voir lorsqu'il portait la bague.
Il était très satisfait de sa découverte et il la dissimula ;
et il s'en servait pour découvrir des secrets, et il mettait son savoir au service de la science à des fins malhonnêtes et malveillantes. Il devint vigilant et
Il était très sensible à tout ce qui était blessant. La bague lui avait donné Le pouvoir est proportionnel à sa stature. Il n'y a pas lieu de s'étonner de qu'il devint très impopulaire et fut mis à l'écart (lorsqu'il visitait
(ble) par tous ses proches. Ils le frappèrent et il les mordit.
pieds. Il se mit à voler, et il allait de lieu en lieu en marmonnant à lui-même. lui-même, et des gargouillis dans sa gorge. C'est pourquoi on l'appela Golhim, et le maudit, et lui dit de s'éloigner ; et son grand-


71

Sa mère, désirant la paix, l'a chassé de la famille et Il l'a chassé de son trou.

Il errait en solitaire, pleurant un peu sur la dureté...
il explora le monde et remonta le fleuve jusqu'à ce qu'il arrive jusqu'à un ruisseau qui descendait des montagnes, et il
Il est allé par là. Il pêchait dans des bassins profonds avec des lunettes invisibles. Il mangeait ses doigts crus. Un jour, il faisait très chaud, et alors qu'il
Alors qu'il se penchait au-dessus d'une piscine, il sentit une brûlure dans le dos.
sa tête, et une lumière éblouissante provenant de l'eau lui faisait mal aux yeux mouillés. Il s'en étonna, car il avait presque oublié à propos du
Soleil. Puis, pour la dernière fois, il leva les yeux et serra le poing. à elle.

Mais en baissant les yeux, il aperçut au loin les cimes des les Monts Brumeux, d'où jaillissait le ruisseau. Et il
J'ai soudain pensé : " Il ferait frais et ombragé sous ces montagnes. Le soleil ne pouvait pas me voir là-haut. Les racines de
Ces montagnes doivent être de véritables racines ; il doit y avoir de grandes choses.
Des secrets enfouis là-bas et qui n'ont pas été découverts depuis le début.

Il entreprit donc un voyage de nuit vers les hautes terres, et il
il trouva une petite grotte d'où jaillissait le ruisseau sombre ; et il il s'est faufilé comme un asticot au cœur des collines,
et disparut de la mémoire collective. L'Anneau entra dans le
des ombres avec lui, et même le créateur, lorsque son pouvoir avait J'ai recommencé à grandir, mais je n'ai rien appris de tout cela.

Gollum ! s'écria Frodon. Gollum ? Voulez-vous dire que c'est...
La créature semblable à Gollum que Bilbo a rencontrée ? Quelle horreur !

" Je pense que c'est une histoire triste, dit le magicien, et elle pourrait bien avoir... " C'est arrivé à d'autres, même à certains hobbits que j'ai connus.

Je n'arrive pas à croire que Gollum soit lié aux hobbits,

" Même de loin ", dit Frodon avec un peu d'enthousiasme. " Quel... " Quelle idée abominable !

" C'est tout de même vrai ", répondit Gandalf. À propos de leur
En ce qui concerne les origines, j'en sais plus que les hobbits eux-mêmes.
Et même l'histoire de Bilbon suggère cette parenté. Il y avait un beaucoup de choses enfouies dans leurs esprits et leurs souvenirs


72





C'était très similaire. Ils se sont compris.
très bien, bien mieux qu'un hobbit ne pourrait le comprendre,
Par exemple, un nain, un minerai, ou même un elfe. Pensez aux énigmes. Ils le savaient tous les deux, pour commencer.

Oui, dit Frodon. Bien que d'autres personnes que les hobbits demandent des énigmes, et autres du même genre. Et les hobbits ne trichent pas. Gollum avait l'intention de tricher tout le temps. Il essayait juste de Cela a déstabilisé le pauvre Bilbo. Et j'ose dire que cela l'a amusé. méchanceté de commencer un jeu qui pourrait finir par lui procurer
avec une victime facile, mais s'il perdait, il ne lui ferait pas de mal.

" C'est bien vrai, je le crains ", dit Gandalf. " Mais il y avait quelque chose... " Il y a autre chose dedans, je crois, que vous ne voyez pas encore. Même Gollum n'était pas totalement ruiné. Il s'était montré plus coriace que même un
Les sages l'auraient deviné - comme un hobbit l'aurait fait.
c'était un petit coin de son esprit qui lui appartenait encore, et la lumière elle la traversa, comme par une fente dans l'obscurité : la lumière jaillit de le passé. C'était en fait agréable, je crois, d'entendre un gentil
La voix à nouveau, faisant ressurgir des souvenirs de vent, d'arbres et de Le soleil sur l'herbe, et toutes ces choses oubliées.

Mais cela, bien sûr, ne ferait que renforcer sa part de mal.
plus en colère à la fin - à moins qu'on puisse la vaincre. À moins que... pourrait être guéri. Gandalf soupira. Hélas ! il y a peu d'espoir de cela pour lui. Pourtant, pas sans espoir. Non, pas même s'il possédait l'Anneau si longtemps, presque aussi loin qu'il s'en souvienne.
Il y avait longtemps qu'il ne l'avait pas beaucoup porté : dans l'obscurité la plus totale C'était rarement nécessaire. Il n'avait certainement jamais " disparu ". Il est
mince et toujours aussi résistant. Mais la chose le rongeait l'esprit. Bien sûr, et le tourment était devenu presque insupportable.

Tous les " grands secrets " enfouis sous les montagnes s'étaient transformés en secrets. Il s'avérait que ce n'était qu'une nuit vide : il n'y avait plus rien à découvrir.
Rien d'intéressant à faire, seulement manger furtivement et avec ressentiment. se souvenant. Il était tout à fait misérable. Il détestait le
l'obscurité, et il détestait encore plus la lumière : il détestait tout, et le Sonnez surtout.

" Que voulez-vous dire ? " demanda Frodon. " L'Anneau était bien à lui, non ? " Précieuse et la seule chose qui lui importait ? Mais s'il la détestait,
Pourquoi ne s'en est-il pas débarrassé, ou pourquoi n'est-il pas parti en laissant les choses en l'état ?





73


Tu devrais commencer à comprendre, Frodon, après tout, tu
" J'en ai entendu parler ", dit Gandalf. Il le détestait et l'adorait, car il Il se haïssait et s'aimait. Il ne pouvait s'en débarrasser. Il avait
Il ne reste plus aucune volonté dans cette affaire.

Un Anneau de Pouvoir se protège tout seul, Frodon. Il pourrait vous glisser dessus. perfidement, mais son gardien ne l'abandonne jamais. Tout au plus, il
joue avec l'idée de confier la responsabilité à quelqu'un d'autre - et ce, seulement au début, lorsqu'elle commence à faire effet.
Mais pour autant que je sache, Bilbo est le seul dans l'histoire à être parti Au-delà du jeu, il l'a vraiment fait. Il avait besoin de toute mon aide.
Et même ainsi, il ne l'aurait jamais abandonné, ni jeté

Laissons cela de côté. Ce n'était ni Gollum, ni Frodon, mais l'Anneau lui-même qui Il a pris des décisions. L'Anneau l'a quitté.

" Quoi, juste à temps pour rencontrer Bilbo ? " dit Frodon. " N'est-ce pas ? " Un minerai aurait mieux convenu ?

" Ce n'est pas une chose à rire ", dit Gandalf. " Pas pour vous. " fut l'événement le plus étrange de toute l'histoire du Ring.
loin : l'arrivée de Bilbo juste à ce moment-là, et le fait qu'il pose la main sur ça, à l'aveuglette, dans le noir.

Il y avait plus d'une force à l'œuvre, Frodon.
Ring essayait de retourner auprès de son maître. Il lui avait glissé dessus. La main d'Isildur et le trahit ; puis, lorsqu'une occasion se présenta,
Elle rattrapa le pauvre Déagol, et il fut assassiné ; et après cela Gollum, et il l'avait dévoré. Il ne pouvait plus avancer. l'utiliser : il était trop petit et mesquin ; et tant que
Il resta avec lui et ne quitterait plus jamais sa piscine profonde. Alors, lorsque son maître fut de nouveau réveillé et envoya
Sa sombre pensée, venue de Mirkwood, abandonna Gollum.
Pour être recueilli par la personne la plus improbable qui soit :
Bilbo de la Comté !

Derrière cela, il y avait autre chose à l'œuvre, au-delà de tout. dessin du fabricant d'anneaux. Je ne saurais mieux dire que par disant que Bilbon était censé trouver l'Anneau, et non par son fabricant. Dans ce cas, vous étiez également censé le posséder. Et Voilà qui pourrait être encourageant.

" Non ", dit Frodon. " Bien que je ne sois pas sûr de comprendre... "
Je te tiens à l'œil. Mais comment as-tu appris tout cela à propos de l'Anneau ?


74





Et Gollum ? Vous le savez vraiment, ou vous faites semblant ? Vous devinez encore ?

Gandalf regarda Frodon, et ses yeux brillèrent. Je le savais.
" J'ai beaucoup appris ", répondit-il. " Mais je ne le suis pas. " Je vais vous rendre compte de tout ce que j'ai fait. L'histoire d'Elendil et d'Isildur et l'Anneau Unique est connu de tous
Sage. Ton anneau est révélé comme étant l'Anneau Unique par le feu. L'écriture seule, sans aucune autre preuve.

Et quand avez-vous découvert cela ? demanda Frodon, intrigué. rupture.

" Tout à l'heure, dans cette pièce même, bien sûr ", répondit le magicien. brusquement. Mais je m'attendais à le trouver. Je suis revenu de
Des voyages obscurs et une longue quête pour réussir l'épreuve finale. C'est le Dernière preuve, et tout est désormais on ne peut plus clair. Démasquer Gollum et l'intégrer dans la lacune historique a nécessité une certaine
J'ai peut-être commencé par des suppositions sur Gollum, mais... Je ne fais plus de suppositions. Je sais. Je l'ai vu.

" Vous avez vu Gollum ? " s'exclama Frodon, stupéfait.

Oui. La chose évidente à faire, bien sûr, si on le pouvait. J'avais essayé il y a longtemps, mais j'y suis enfin parvenu.

Que s'est-il passé ensuite après que Bilbon lui ait échappé ? Vous le savez ?

Pas si clairement. Ce que je vous ai dit, c'est ce qu'était Gollum. prêt à le dire - mais pas, bien sûr, de la manière dont je l'ai fait
Il l'a signalé. Gollum est un menteur, et il faut analyser ses paroles avec soin. Par exemple, il a qualifié la bague de son " cadeau d'anniversaire ", et
Il s'y est tenu. Il a dit que cela venait de sa grand-mère, qui J'avais plein de belles choses de ce genre. Une histoire ridicule. Je ne doute pas que la grand-mère de Sméagol était une matriarche.
une grande personne à sa manière, mais parler de ses nombreuses qualités ne saurait être plus pertinent. Les anneaux elfiques étaient absurdes, et quant à les donner, c'était...

Un mensonge. Mais un mensonge qui contient une part de vérité.

Le meurtre de Déagol hantait Gollum, et il avait fait
se forgeant une défense, la répétant sans cesse à son " Précieux "
De nouveau, il rongeait des os dans l'obscurité, jusqu'à ce qu'il soit presque mort.
J'y croyais. C'était son anniversaire. Déagol aurait dû donner
la bague pour lui. Elle était manifestement apparue comme par magie.





75


un cadeau. C'était son cadeau d'anniversaire, et ainsi de suite.

Je l'ai supporté aussi longtemps que j'ai pu, mais la vérité était désespérée. C'était très important, et finalement j'ai dû être dur. J'ai mis le
La peur du feu le tenaillait, et il lui a extorqué la vérité, petit à petit.
un peu, accompagné de beaucoup de pleurnicheries et de grognements. Il pensait qu'il Il fut incompris et maltraité. Mais lorsqu'il eut enfin raconté
moi son histoire, jusqu'à la fin du jeu des énigmes et
L'évasion de Bilbo, il n'en dirait pas plus, sauf dans l'obscurité
Des allusions. Une autre peur, plus grande que la mienne, l'habitait. Il Il marmonna qu'il allait se venger. Les gens allaient
voir s'il supporterait d'être frappé et jeté dans un trou
et puis il a volé. Gollum avait maintenant de bons amis, de bons amis et très forts. Ils l'aideraient. Baggins paierait.
pour cela. C'était sa principale préoccupation. Il détestait Bilbo et le maudissait. son nom. De plus, il savait d'où il venait.

Mais comment a-t-il découvert cela ? demanda Frodon.

Quant au nom, Bilbo a eu la grande folie de le dire à Gollum.
lui-même ; et après cela, il ne serait pas difficile de découvrir son pays, une fois que Gollum est apparu. Oh oui, il est apparu.
Son désir pour l'Anneau s'avéra plus fort que sa peur de
les minerais, ou même la lumière. Après un an ou deux, il quitta le montagnes. Voyez-vous, bien que toujours liés par le désir de cela, les L'anneau ne le dévorait plus ; il commençait à reprendre un peu de vigueur.
Il se sentait vieux, terriblement vieux, et pourtant moins timide, et il était mortellement blessé. affamé.

Lumière, lumière du Soleil et de la Lune, il la craignait et la haïssait encore, et il le sera toujours, je pense ; mais il était rusé. Il a découvert qu'il
pourrait se cacher de la lumière du jour et du clair de lune, et se frayer un chemin Rapidement et doucement, au cœur de la nuit, avec ses yeux pâles et froids,
et attraper les petites bêtes effrayées ou imprudentes. Il grandit
Plus fort et plus audacieux grâce à une nouvelle alimentation et un nouvel air. Il a trouvé Il s'est introduit dans la Forêt Noire, comme on pouvait s'y attendre.

" C'est là que vous l'avez trouvé ? " demanda Frodon.

Je l'ai vu là, répondit Gandalf, mais avant cela, il
avait erré loin, suivant la piste de Bilbon. Il était difficile de
Vous ne pouviez rien apprendre de lui à coup sûr, car son discours était con¬ constamment interrompu par des jurons et des menaces. " Qu'est-ce que c'était que ça ? "


76





" Dans ses poches ? " demanda-t-il. " Elle ne répondit pas, non, précieuse. Petite Tricherie. Question injuste. Il a triché en premier, c'est certain. Il a cassé le système.
Des règles. On aurait dû en profiter, oui, précieux. Et nous volonté, précieux !

Voici un extrait de son discours. Je suppose que vous n'en voulez pas.
J'en ai eu des jours pénibles. Mais d'après quelques allusions disséminées parmi
Les grognements que j'ai compris que ses pattes pataugeantes lui avaient fait entendre jusqu'à Esgaroth, et même jusqu'aux rues de Dale, à l'écoute
en secret et en observant. Eh bien, la nouvelle des grands événements s'est répandue. et dans toute la région sauvage, et beaucoup avaient entendu parler de Bilbon

Nous savions qu'il avait un nom et d'où il venait. Nous n'avions rien caché. de notre voyage de retour vers sa demeure dans l'Ouest. Le
Des oreilles attentives ne tarderaient pas à comprendre ce qu'il voulait.

Alors pourquoi n'a-t-il pas poursuivi la piste de Bilbo ? demanda Frodon. Pourquoi n'est-il pas venu dans la Comté ?

Ah, dit Gandalf, nous y voilà. Je pense que Gollum
Il essaya. Il partit et revint vers l'ouest, jusqu'à la limite de Le Grand Fleuve. Mais il fit demi-tour. Il n'était pas intimidé.
La distance, j'en suis sûre. Non, quelque chose d'autre l'a attiré.
Loin. Du moins, c'est ce que pensent mes amis, ceux qui l'ont traqué pour moi.

Les Elfes Sylvains l'ont traqué en premier, une tâche facile pour eux,
car sa trace était encore fraîche à ce moment-là. À travers la Forêt Noire et retour Il les mena de nouveau, mais ils ne l'attrapèrent jamais. Le bois
était plein de rumeurs à son sujet, des histoires terribles même parmi
des bêtes et des oiseaux. Les bûcherons ont dit qu'il y en avait quelques-uns.
Une nouvelle terreur à l'étranger, un fantôme assoiffé de sang. Il grimpait aux arbres.
pour trouver des nids ; il se glissait dans des trous pour trouver les petits ; il se faufilait par les fenêtres pour trouver des berceaux.

Mais à la lisière ouest de la Forêt Noire, le sentier bifurquait. Il s'éloigna. Il erra vers le sud et sortit de la
Les elfes sylvains le savaient, et il était perdu. Et puis j'ai fait un grand erreur. Oui, Frodon, et pas la première ; bien que je craigne que ce soit le cas. prouver le pire. J'ai laissé tomber. Je l'ai laissé partir ; car j'avais
J'avais bien d'autres choses à penser à ce moment-là, et je faisais encore confiance aux légendes. de Saroumane.

Eh bien, ça remonte à des années. J'en ai payé le prix fort depuis. Des jours sombres et dangereux. Le sentier était long et froid quand je





77


Je l'ai repris après le départ de Bilbo. Et ma recherche... auraient été en vain, sans l'aide que j'ai reçue d'un ami :
Aragorn, le plus grand voyageur et chasseur de cet âge
le monde. Ensemble, nous avons cherché Gollum à travers tout le monde. à travers toute la Wilderland, sans espoir et sans succès. Mais
Finalement, lorsque j'eus renoncé à la poursuite et que je me tournai vers d'autres Gollum fut retrouvé sur les chemins. Mon ami revint d'un grand voyage.
périls amenant avec lui cette misérable créature.

Il ne disait pas ce qu'il avait fait. Il ne faisait que pleurer.
et nous a traités de cruels, avec bien des goules dans la gorge ; et Quand on a insisté, il a gémi, s'est recroquevillé et s'est frotté.
ses longues mains, se léchant les doigts comme s'ils lui faisaient mal, comme si Il se souvenait de vieilles tortures. Mais je crains qu'il n'y en ait pas.
Un doute possible : il avait progressé lentement et furtivement, pas à pas. Pas à pas, kilomètre après kilomètre, vers le sud, jusqu'au pays du Mordor.

Un silence pesant s'abattit sur la pièce. Frodon pouvait entendre son cœur battre. battements. Même dehors, tout semblait immobile. Aucun bruit de
On pouvait maintenant entendre les ciseaux de Sam.

" Oui, vers le Mordor ", dit Gandalf. " Hélas ! Le Mordor attire tout. " des choses maléfiques, et le Pouvoir des Ténèbres pliait toute sa volonté à Rassemblez-les là. L'Anneau de l'Ennemi laisserait son
Mark, lui aussi, le laissa exposé à la convocation. Et tous les gens étaient murmurant alors la nouvelle Ombre du Sud, et son
la haine de l'Occident. Il y avait ses nouveaux amis, qui cela l'aiderait dans sa vengeance !

Pauvre fou ! Dans ce pays, il apprendrait beaucoup aussi. beaucoup pour son confort. Et tôt ou tard, alors qu'il rôdait et S'il s'en prenait aux frontières, il serait pris et emmené - pour examen. C'était comme ça, je le crains. Quand il était
Il constata qu'il était déjà là depuis longtemps et qu'il était en route. De retour. Pour une mission malicieuse. Mais cela n'a aucune importance. Beaucoup moins maintenant. Le pire était fait.

Oui, hélas ! par son intermédiaire, l'Ennemi a appris que le On en a retrouvé un. Il sait où Isildur est tombé.
Il sait où Gollum a trouvé sa bague. Il sait que c'est un
Grand Anneau, car il donnait une longue vie. Il sait qu'il n'en est pas un.


78





des Trois, car ils n'ont jamais été perdus, et ils demeurent
Aucun mal. Il sait que ce n'est ni l'un des Sept, ni l'un des Neuf. Car ils sont comptabilisés. Il sait que c'est Lui. Et
Il a enfin entendu parler, je crois, des hobbits et de la Comté.

La Comté - il la recherche peut-être maintenant, s'il ne l'a pas déjà fait. J'ai déjà découvert où il se trouve. En effet, Frodon, je crains qu'il
On pourrait même penser que le nom longtemps passé inaperçu de Baggins a devenir important.

Mais c'est terrible ! s'écria Frodon. Bien pire que le pire
que j'ai imaginé d'après vos allusions et vos avertissements. Ô Gandalf, Mes meilleurs amis, que faire ? J'ai vraiment peur.
Que faire ? Quel dommage que Bilbo ne l'ait pas poignardé ! créature vile, alors qu'il en avait l'occasion !

La pitié ? C'est la pitié qui l'a retenu. La pitié et la miséricorde. Ne pas frapper sans nécessité. Et il a été largement récompensé.
Frodon. Soyez assuré qu'il a été très peu blessé par le mal, et
il s'est finalement échappé, car il a commencé à prendre possession de la Sonnez ainsi. Avec pitié.

" Je suis désolé, dit Frodon. Mais j'ai peur ; et je ne... " Éprouvez-vous la moindre pitié pour Gollum ?

" Vous ne l'avez pas vu ", intervint Gandalf.

Non, et je ne veux pas, dit Frodon. Je ne comprends pas.
Vous. Voulez-vous dire que vous, et les Elfes, avez laissé faire ? Comment a-t-il pu survivre à tous ces actes horribles ? En tout cas, il
Il est aussi mauvais qu'un minerai, un véritable ennemi. Il mérite la mort.

Il le mérite ! J'ose le dire. Beaucoup de ceux qui vivent le méritent.
La mort. Et certains qui meurent méritent de vivre. Pouvez-vous la donner à...
Et eux ? Alors ne soyez pas trop prompts à distribuer la mort en tant que juges. ment. Car même les plus sages ne peuvent pas tout prévoir. Je n'ai pas
On espère beaucoup que Gollum pourra être guéri avant sa mort, mais Il y a une possibilité. Et son destin est lié à celui de
L'Anneau. Mon cœur me dit qu'il a encore un rôle à jouer.
pour le meilleur ou pour le pire, avant la fin ; et quand celle-ci arrive, la pitié Le destin de Bilbo pourrait bien décider du sort de beaucoup, et du vôtre notamment. Au cas où nous ne l'aurions pas endormi : il est très vieux et très misérable.
Les Elfes Sylvains le tiennent en prison, mais ils le traitent avec toute la bonté qu'ils peuvent trouver dans leurs cœurs sages.





79


" Néanmoins ", dit Frodon, " même si Bilbon ne pouvait pas tuer... "
Gollum, j'aurais souhaité qu'il n'ait pas gardé l'Anneau. J'aurais souhaité qu'il ne l'ait jamais fait. Je l'ai trouvé, et je ne l'avais pas eu ! Pourquoi m'as-tu laissé le garder ?
Pourquoi ne m'as-tu pas fait le jeter, ou le détruire ?

Te laisser faire ? Te forcer ? demanda le magicien. N'as-tu pas été Vous écoutez tout ce que j'ai dit ? Vous ne pensez pas à ce que C'est ce que vous dites. Mais quant à le jeter, c'était évidemment...
Faux. Ces anneaux finissent toujours par se retrouver entre de mauvaises mains. Il aurait pu commettre de grands méfaits. Pire encore, il aurait pu tomber.
aux mains de l'ennemi. En effet, cela se produirait certainement ; car c'est lui, et il déploie toute sa puissance pour le trouver ou l'attirer à lui.

Bien sûr, mon cher Frodon, c'était dangereux pour toi ; et
Cela m'a profondément troublé. Mais l'enjeu était considérable. que je devais prendre des risques, même lorsque j'étais loin
Il n'y a jamais eu un jour où la Comté n'ait pas été...
sous surveillance. Tant que tu ne l'utilisais pas, je le faisais. ne pas penser que l'Anneau aurait un effet durable sur
toi, non pas pour faire le mal, en tout cas pas avant très longtemps. Et Tu dois te souvenir qu'il y a neuf ans, la dernière fois que je t'ai vu, Je ne savais encore que peu de choses avec certitude.

Mais pourquoi ne pas l'avoir détruit, comme vous dites qu'il aurait fallu le faire ?
" Il y a longtemps ? " s'écria de nouveau Frodon. " Si vous m'aviez prévenu, ou même... " S'il m'avait envoyé un message, je l'aurais supprimé.

Le feriez-vous ? Comment vous y prendriez-vous ? Avez-vous déjà essayé ? Non. Mais je suppose qu'on pourrait le marteler ou le faire fondre.
" Essaie ! " dit Gandalf. " Essaie maintenant ! "

Frodon sortit à nouveau l'Anneau de sa poche et le regarda Elle paraissait désormais lisse et sans marque ni dispositif. qu'il pouvait voir. L'or paraissait très beau et pur, et Frodon pensa combien sa couleur était riche et belle, comment Sa rondeur était parfaite. C'était une chose admirable et
tout à fait précieux. Lorsqu'il l'a sorti, il avait l'intention de
il le jeta loin de lui, dans la partie la plus ardente du feu. Mais il Il constata alors qu'il ne pouvait le faire, pas sans une grande
Il pesa l'anneau dans sa main, hésitant, et


8o





se forçant à se souvenir de tout ce que Gandalf lui avait dit ;
et puis, avec un effort de volonté, il fit un mouvement, comme pour Il le jeta - mais il s'aperçut qu'il l'avait remis dans son
poche.

Gandalf laissa échapper un rire sinistre. Tu vois ? Toi aussi, Frodo.
Je ne peux pas facilement m'en détacher, ni vouloir l'abîmer. Et je ne pouvais pas.
" te faire " - sauf par la force, ce qui te briserait l'esprit.
Mais pour ce qui est de briser l'Anneau, la force est inutile. Même si vous S'il le prenait et le frappait avec une lourde masse, il
N'y faites aucune marque. Il ne peut être défait par vos mains, ou par le mien.

Votre petit feu, bien sûr, ne ferait même pas fondre du charbon ordinaire. or. Cet anneau l'a déjà traversé sans dommage, et
même non chauffée. Mais il n'y a pas de forge dans cette Comté qui
ne pourraient rien y changer. Pas même les enclumes et les fourneaux de la Les nains en étaient capables. On dit que le feu des dragons pouvait... fondre et consumer les Anneaux de Pouvoir, mais il n'y a pas maintenant tout dragon restant sur terre chez qui le vieux feu est encore assez chaud ; et il n'y eut jamais de dragon, pas même Ancalagon le Noir,
qui aurait pu nuire à l'Anneau Unique, l'Anneau Royal, pour qui a été fabriqué par Sauron lui-même.

Il n'y a qu'un seul moyen : trouver les Fissures du Destin dans le
dans les profondeurs d'Orodruin, la Montagne de Feu, et jetez l'Anneau dans là, si vous souhaitez vraiment le détruire, le mettre au-delà du
L'emprise de l'ennemi pour toujours.

Je veux vraiment le détruire ! s'écria Frodon. Ou plutôt, le détruire.
Qu'on le détruise. Je ne suis pas fait pour les quêtes périlleuses. Je souhaite Je n'avais jamais vu l'Anneau ! Pourquoi est-il venu à moi ? Pourquoi ?
Ai-je été choisi ?

" On ne peut répondre à de telles questions ", dit Gandalf. " Vous... "
On peut être certain que ce n'est pas par mérite que d'autres ne le font pas. posséder : pas pour le pouvoir ou la sagesse, en tout cas. Mais vous avez
ont été choisis, et vous devez donc faire preuve de cette force et avec autant de cœur et d'esprit que vous.

Mais j'ai si peu de tout cela ! Tu es sage.
et puissant. Refuserez-vous de prendre l'Anneau ?

Non ! s'écria Gandalf en se levant d'un bond. Avec ce pouvoir





Je devrais avoir un pouvoir trop grand et terrible. Et au-dessus de moi le Ring acquerrait un pouvoir encore plus grand et plus mortel.
Ses yeux ont étincelé et son visage s'est illuminé comme par un feu intérieur. Ne le faites pas. Tente-moi ! Car je ne souhaite pas devenir comme le Seigneur des Ténèbres.
lui-même. Pourtant, le chemin de l'Anneau vers mon cœur passe par la pitié, la pitié. pour la faiblesse et le désir de force pour faire le bien. Ne le faites pas
Tu me tentes ! Je n'ose pas le prendre, même pas pour le garder en sécurité, inutilisé. Le désir de le manier serait trop fort pour mes forces.
J'en aurai tellement besoin. De grands périls m'attendent.

Il s'approcha de la fenêtre et écarta les rideaux et
Les volets se fermèrent. La lumière du soleil inonda à nouveau la pièce. Sam passa en sifflant le long du chemin extérieur. Et maintenant, dit-il
Le magicien, se tournant vers Frodon, déclare : " La décision vous appartient. " Mais je t'aiderai toujours. Il posa la main sur celle de Frodon.
épaule. Je t'aiderai à porter ce fardeau, aussi longtemps que ce sera le cas.
C'est à vous de le supporter. Mais nous devons agir, et vite. L'ennemi est en mouvement.

Un long silence s'ensuivit. Gandalf se rassit et
Il tira sur sa pipe, comme perdu dans ses pensées. Ses yeux semblaient Les yeux fermés, il observait Frodon attentivement sous les paupières. Frodon fixa les braises rouges dans l'âtre, jusqu'à ce que...
Elles remplissaient tout son champ de vision, et il semblait regarder vers le bas. dans de profonds puits de feu. Il pensait aux légendaires
Les fissures du destin et la terreur de la Montagne de Feu.

Eh bien ! dit enfin Gandalf. À quoi pensez-vous ? Avez-vous décidé de ce que vous allez faire ?

Non ! répondit Frodon, reprenant ses esprits après avoir été plongé dans l'obscurité. et constatant avec surprise qu'il ne faisait pas sombre, et que
Par la fenêtre, il pouvait voir le jardin ensoleillé. Ou peut-être, Oui. Si j'ai bien compris ce que vous avez dit, je suppose que...
Il doit conserver l'Anneau et le protéger, du moins pour le moment. quoi que cela puisse me faire.

Quoi qu'il fasse, ce sera lent, lent au mal, si vous
" Garde-le dans ce but ", dit Gandalf.

" Je l'espère ", dit Frodon. " Mais j'espère que vous trouverez... " Un autre meilleur gardien bientôt. Mais en attendant, il semble que


82





Je suis un danger, un danger pour tous ceux qui vivent près de moi. Je ne peux pas continuer l'Anneau et rester ici. Je devrais quitter Cul-de-Sac, quitter le
Comté, laisse tout et va-t'en. Il soupira.

J'aimerais sauver la Comté, si je le pouvais - bien que...
Il y a eu des moments où j'ai pensé que les habitants étaient trop stupides. et à court de mots, et j'ai eu l'impression qu'un tremblement de terre ou un Une invasion de dragons pourrait leur être bénéfique. Mais je ne le pense pas.
Comme ça maintenant. Je me sens en sécurité tant que la Comté reste derrière nous. et confortable, je trouverai l'errance plus supportable : je
je sais qu'il y a quelque part un point d'appui solide, même si mes pieds Je ne peux plus rester là.

Bien sûr, j'ai parfois pensé à partir, mais
Je l'imaginais comme une sorte de vacances, une série d'aventures.
comme celle de Bilbon, ou mieux encore, se terminant dans la paix. Mais cela signifierait L'exil, une fuite du danger vers le danger, qui me poursuit.

Et je suppose que je dois y aller seul, si je veux y parvenir et sauver la Comté. Mais je me sens toute petite, et très déracinée, et bien
- Désespérée. L'ennemi est si fort et si terrible.

Il ne le dit pas à Gandalf, mais comme il parlait, il fit un grand Le désir de suivre Bilbo s'enflamma dans son cœur - de suivre Bilbo, et même peut-être pour le retrouver. C'était si fort que...
il a surmonté sa peur : il aurait presque pu courir et
puis il descendit la route sans son chapeau, comme Bilbo l'avait fait sur un Un matin similaire il y a longtemps.

Mon cher Frodon ! s'exclama Gandalf. Les Hobbits sont vraiment...
Des créatures extraordinaires, comme je l'ai déjà dit. Vous pouvez tout apprendre. qu'il y a à connaître leurs coutumes en un mois, et pourtant
Après cent ans, ils peuvent encore vous surprendre en cas de besoin.
Je ne m'attendais guère à obtenir une telle réponse, même pas de votre part. Mais Bilbon ne s'est pas trompé dans le choix de son héritier, bien que...
Je n'avais pas imaginé à quel point cela s'avérerait important. J'ai bien peur que vous ont raison. L'Anneau ne pourra pas rester caché dans le
Comté beaucoup plus longtemps; et pour votre propre bien, ainsi que pour
Pour les autres, vous devrez partir et laisser derrière vous le nom de Baggins. derrière vous. Ce nom ne sera pas sûr à porter, en dehors de
Que ce soit dans la Comté ou en pleine nature, je vais vous donner un nom de voyage. Quand vous partirez, partez comme M. Underhill.





83


Mais je ne pense pas que tu aies besoin d'y aller seul. Pas si tu connais Toute personne de confiance, et qui serait disposée à passer par
votre camp - et que vous seriez prêt à prendre en compte
des périls inconnus. Mais si vous cherchez un compagnon, soyez prudent.
Dans vos choix ! Et faites attention à ce que vous dites, même à vos proches ! Amis les plus proches ! L'ennemi a de nombreux espions et de nombreuses ruses. de l'ouïe.

Soudain, il s'arrêta comme pour écouter. Frodon prit conscience de la situation. Tout était très calme, à l'intérieur comme à l'extérieur. Gandalf se glissa jusqu'à d'un côté de la fenêtre. Puis, d'un bond, il se précipita vers le
Il y avait un rebord de fenêtre, et il tendit un long bras vers le bas.
Un cri strident retentit, et la tête bouclée de Sam Gamegie se dressa, tirée par une oreille.

Eh bien, eh bien, que Dieu me bénisse ! dit Gandalf. Sam Gamegie Ah bon ? Que faites-vous en ce moment ?

Que Dieu vous bénisse, Monsieur Gandalf ! dit Sam. Rien ! En tout cas, je taillais juste la bordure de gazon sous le fenêtre, si vous me suivez. Il prit ses cisailles et
les ont présentés comme preuves.

" Non ", répondit Gandalf d'un ton sombre. " Cela fait longtemps que je n'ai pas... " J'ai entendu le bruit de vos ciseaux. Depuis combien de temps êtes-vous là ?
Écoute clandestine ?

Vous écoutez aux portes, monsieur ? Je ne vous suis pas, je vous en prie, Pardon. Il n'y a pas d'avant-toit à Cul-de-Sac, c'est un fait.

Ne soyez pas idiot ! Qu'avez-vous entendu, et pourquoi avez-vous...
Écouter ? Les yeux de Gandalf étincelèrent et ses sourcils se haussèrent comme soies.

Monsieur Frodon, monsieur ! s'écria Sam en tremblant. Ne le laissez pas se faire mal. Moi, monsieur ! Ne le laissez pas me transformer en quelque chose de contre nature ! Mon vieux père s'en chargerait. Je ne voulais faire de mal à personne, sur mon honneur. Monsieur!

" Il ne te fera pas de mal ", dit Frodon, peinant à se retenir de il riait, bien qu'il fût lui-même surpris et quelque peu perplexe.
Il sait, tout comme moi, que tu ne veux faire de mal à personne. Mais juste... Levez-vous et répondez immédiatement à ses questions !

" Eh bien, monsieur, dit Sam en hésitant un peu. J'ai entendu parler d'un accord qui

Je n'avais pas bien compris, à propos d'un ennemi, d'anneaux, et


84





Monsieur Bilbo, et des dragons, et une montagne de feu, et - et
Des elfes, monsieur. J'ai écouté parce que je n'ai pas pu m'en empêcher, si vous Vous voyez ce que je veux dire ? Seigneur, j'adore les histoires de
Ce genre de choses. Et je les crois aussi, quoi qu'en dise Ted.
Des elfes, monsieur ! J'adorerais les voir. Pourriez-vous m'en emmener ? Me permettre de voir les elfes, monsieur, quand vous partirez ?

Soudain, Gandalf éclata de rire. " Entrez ! " cria-t-il. Tendant les bras, il souleva Sam, stupéfait, ciseaux,
Avec les brins d'herbe coupés et tout le reste, directement à travers la fenêtre, il est resté là.
" Je vais t'emmener voir les elfes, hein ? " dit-il en l'observant. Sam s'approcha, mais un sourire fugace illuminait son visage. Alors toi J'ai entendu dire que M. Frodon s'en va ?

Oui, monsieur. Et c'est pour ça que j'ai bafouillé : vous l'avez entendu.
Apparemment. J'ai essayé de ne pas le faire, monsieur, mais les mots m'ont échappé : j'étais tellement... bouleversé.

" On n'y peut rien, Sam ", dit Frodo tristement. Il avait soudainement... Denly réalisa que quitter la Comté signifierait plus
Des séparations plus douloureuses que de simplement dire adieu au familier le confort de Cul-de-Sac. Je vais devoir partir. Mais... et voilà qu'il... Elle regarda Sam fixement - si tu tiens vraiment à moi, tu le feras
Garde ce secret bien gardé. Tu vois ? Sinon, si tu ne respires même pas...
Si vous entendez un mot de ce que vous avez entendu ici, alors j'espère que Gandalf le fera. te transformer en crapaud tacheté et remplir le jardin d'herbe -
serpents.

Sam tomba à genoux, tremblant. Lève-toi, Sam ! dit-il. Gandalf. J'ai pensé à quelque chose de mieux que ça.
Voilà de quoi te faire taire et te punir comme il se doit pour avoir écouté. Vous partirez avec M. Frodon !

Moi, monsieur ! s'écria Sam en bondissant comme un chien qu'on invite à manger. Marcher. Moi, aller voir les elfes et tout le reste ! Hourra ! cria-t-il, et puis elle a éclaté en sanglots.


3





Tu devrais partir discrètement, et tu devrais partir bientôt, dit
Gandalf. Deux ou trois semaines s'étaient écoulées, et Frodo était toujours là. ne montrait aucun signe de vouloir partir.

Je sais. Mais il est difficile de faire les deux, objecta-t-il. Si je faisais juste Disparaître comme Bilbon, l'histoire se répandra dans toute la Comté en un rien de temps.

Bien sûr, tu ne dois pas disparaître ! dit Gandalf.
Ça ne conviendrait absolument pas ! J'ai dit bientôt, pas instantanément. Si vous pouvez réfléchir de toute manière de quitter la Comté sans que cela soit
De manière générale, cela vaut la peine de patienter un peu. Mais vous devez Ne tardez pas trop.

Et l'automne, le jour de notre anniversaire ou après ? a demandé
Frodon. Je pense que je pourrais probablement m'arranger d'ici à ce que je... alors.

À vrai dire, il était très réticent à commencer, maintenant que
on en était arrivé au point où Cul-de-Sac semblait plus souhaitable
résidence qu'il n'avait pas eue depuis des années, et il voulait en savourer le plaisir. autant qu'il le pouvait de son dernier été dans la Comté.
L'automne arriva, et il savait qu'une partie au moins de son cœur le ferait penser plus favorablement au voyage, comme il l'a toujours fait à cette époque saison. Il avait en effet pris sa décision, en secret, de partir

pour son cinquantième anniversaire : les cent vingt ans de Bilbo huitième. Cela semblait être le jour idéal pour commencer
Sortez et suivez-le. Suivre Bilbo était sa priorité absolue. l'esprit, et la seule chose qui rendait l'idée de partir supportable. Il pensait le moins possible à l'Anneau, et
où cela pourrait le mener au final. Mais il ne lui a pas tout dit. Pensées pour Gandalf. Ce que le magicien devinait était toujours vrai. Difficile à dire.

Il regarda Frodon et sourit. " Très bien ", dit-il. " Je pense... " Ça ira, mais pas plus tard. Je deviens très


86





anxieux. En attendant, prenez soin de vous et ne laissez rien sortir
Le moindre indice sur votre destination ! Et n'oubliez pas ce Sam Gamegie ! Il ne parle pas. S'il parle, je le transformerai vraiment en crapaud.

Quant à savoir où je vais, dit Frodon, ce sera difficile
révéler cela, car je n'en ai pas encore moi-même une idée précise.

" Ne soyez pas absurde ! " dit Gandalf. " Je ne vous avertis pas. " contre le fait de laisser son adresse à la poste ! Mais vous êtes quitter la Comté - et cela ne devrait pas être su avant que vous sont loin. Et vous devez y aller, ou du moins vous mettre en route. Nord, Sud, Ouest ou Est - et la direction doit être précise.
On ne le saura certainement pas.

J'étais tellement obsédée par l'idée de quitter Bag La fin, et les adieux, je n'y avais jamais pensé.
" La direction ? " demanda Frodon. " Où dois-je aller ? " Et par
Que dois-je faire ? Quelle sera ma quête ? Bilbon partit à la recherche de... un trésor, aller-retour ; mais j'y vais pour en perdre un, et non
retour, d'après ce que je peux voir.

Mais vous ne voyez pas très loin, dit Gandalf. Nous non plus.
I. Il vous incombera peut-être de trouver les failles du destin ; mais cela
Cette quête est peut-être destinée à d'autres : je ne sais pas. Quoi qu'il en soit, vous êtes Je ne suis pas encore prêt pour ce long chemin.

" Non, en effet ! " dit Frodon. " Mais en attendant, quel cours suivre ? " Dois-je prendre ?

Face au danger ; mais pas trop témérairement, ni trop directement, répondit le magicien. Si vous voulez mon avis, allez-y.
Fondcombe. Ce voyage ne devrait pas s'avérer trop périlleux.
Bien que la route soit moins facile qu'auparavant, et qu'elle se développera encore, elle deviendra plus difficile. La situation empire au fil de l'année.

Fondcombe ! dit Frodon. Très bien : j'irai vers l'est, et je
Nous irons à Fondcombe. J'emmènerai Sam rendre visite aux Elfes ; il sera ravi. Il parlait d'un ton léger, mais son cœur était touché.
Soudain, pris du désir de voir la maison d'Elrond Halfelf,
et respirer l'air de cette profonde vallée où vivent nombre des Le Petit Peuple vivait encore en paix.

Un soir d'été, une nouvelle étonnante
Ils atteignirent le buisson de lierre et le dragon vert. Géants et autres





87


Les présages aux frontières de la Comté furent oubliés depuis plus longtemps Questions importantes : M. Frodon vendait Cul-de-Sac, en effet.
Il l'avait déjà vendu - aux Sacquet-Bessac !

" Et en plus, c'est un bon prix ", ont dit certains. " À un prix avantageux ", ont ajouté d'autres. d'autres, et c'est plus probable lorsque Maîtresse Lobelia est là

acheteur. (Othon était mort quelques années auparavant, à maturité mais (âge décevant de 102 ans.)

La raison pour laquelle M. Frodon vendait son magnifique trou restait un mystère. plus discutable que le prix. Quelques-uns soutenaient la théorie - sup¬
Porté par les clins d'œil et les allusions à Air. Baggins lui-même - ça L'argent de Frodon s'épuisait : il allait partir.
Hobbiton et vivre tranquillement grâce au produit de la vente là-bas, à Buckland, parmi ses parents Brandybuck.
D'après certains, des Sacquet-Bessac, comme cela est possible. Mais ainsi elle était fermement ancrée dans l'idée de l'incommensurable richesse de la
Les Baggins de Cul-de-Sac sont devenus ce que la plupart ont trouvé difficile à croire, plus que toute autre raison ou déraison, que leur
L'idée de fantaisie pourrait suggérer : pour la plupart, elle évoquait un monde sombre et pourtant complot non révélé de Gandalf. Bien qu'il soit resté très discret
Calme et ne se déplaçait pas le jour, il était bien connu qu'il
se cachait là-haut, à Cul-de-Sac. Mais quelle que soit la manière dont un déménagement pourrait Cela s'accordait parfaitement avec les desseins de sa magie, cela ne faisait aucun doute.
à propos du fait que Frodon Sacquet retournait à Bouc.

Oui, je déménagerai cet automne, dit-il. Joyeux Brandybuck me cherche un petit coin tranquille, ou Peut-être une petite maison.

En fait, avec l'aide de Merry, il avait déjà choisi
et a acheté une petite maison à Crickhollow, à la campagne
Au-delà de Bucklebury. À tous, sauf à Sam, il faisait semblant d'être je vais m'y installer définitivement. La décision de m'installer L'idée lui avait été suggérée par l'est ; car Buckland
se trouvait aux frontières orientales de la Comté, et comme il avait vécu Là, dans son enfance, son retour semblerait au moins
crédible.

Gandalf resta dans la Comté pendant plus de deux mois. Puis un un soir, fin juin, peu après que le plan de Frodon ait été


88





Finalement, tout fut arrangé, et il annonça soudainement qu'il partait.
Il repart le lendemain matin. " Seulement pour un court instant, j'espère ", dit-il. dit-il. Mais je vais descendre au-delà des frontières du sud jusqu'à
Si je peux, j'aurai des nouvelles. Je suis resté inactif plus longtemps que je n'aurais dû.

Il parlait d'un ton léger, mais Frodon eut l'impression qu'il semblait Plutôt inquiet. " Il s'est passé quelque chose ? " demanda-t-il.

Non, mais j'ai entendu quelque chose qui m'a...
Inquiet et nécessite une enquête. Si je le juge nécessaire après Vous devez tous descendre immédiatement, je reviens tout de suite.
ou au moins faites-le savoir. En attendant, tenez-vous-en à votre plan ;
mais soyez plus prudents que jamais, surtout vis-à-vis de l'Anneau. Laissez-moi Je vous le répète une fois de plus : ne l'utilisez pas !

Il est parti à l'aube. " Je pourrais revenir d'un jour à l'autre ", a-t-il dit. Je reviendrai au plus tard pour la fête d'adieu. Je pense
Après tout, vous pourriez avoir besoin de ma compagnie sur la route.

Au début, Frodon était très perturbé et se demandait
souvent ce que Gandalf aurait pu entendre ; mais son malaise
La fatigue s'estompa, et par beau temps, il oublia ses soucis pendant un instant. Pendant ce temps, la Comté avait rarement connu un été aussi beau, ou presque.
L'automne était riche : les arbres étaient chargés de pommes, le miel était Le maïs dégoulinait dans les rayons, et il était haut et plein.

L'automne était déjà bien avancé lorsque Frodon commença à s'inquiéter. On reparlait de Gandalf. Septembre s'écoulait et il y avait...
Toujours aucune nouvelle de lui. Son anniversaire et son départ ont attiré l'attention. Il s'approchait, et pourtant il ne venait pas, ni n'envoyait de nouvelles. Cul-de-Sac L'activité commença à s'intensifier. Certains amis de Frodon vinrent séjourner chez lui et l'aider à faire ses bagages : il y avait Fredegar Bolger et
Folco Boffin, et bien sûr ses amis spéciaux Pippin Took et Merry Brandybuck. Ensemble, ils ont transformé le tout

placer à l'envers.

Le 20 septembre, deux chariots couverts sont partis chargés de Buckland, transportant les meubles et les biens que Frodo avait non vendu à sa nouvelle maison, via le Brandywine
Pont. Le lendemain, Frodon devint très anxieux et n'arrêtait pas de... une surveillance constante de Gandalf. Jeudi, son anniversaire
Le matin, le ciel s'est levé aussi clair et dégagé qu'il y a longtemps. La grande fête de Bilbon. Gandalf n'était toujours pas présent. Dans le





89


Le soir, Frodon donna son festin d'adieu : il était assez petit, juste un dîner pour lui et ses quatre assistants ; mais il était troublé
et n'en avait aucune envie. L'idée qu'il le ferait
La perspective de devoir bientôt se séparer de ses jeunes amis lui pesait sur le cœur. Il se demandait comment il allait leur annoncer la nouvelle.

Les quatre jeunes hobbits étaient, quant à eux, de bonne humeur. et le groupe devint bientôt très joyeux malgré Gandalf
absence. La salle à manger était vide, à l'exception d'une table et
Les chaises étaient inconfortables, mais la nourriture était bonne et le vin aussi : Le vin de Frodon n'avait pas été inclus dans la vente aux
Sacquet-Bessac.

Quoi qu'il arrive au reste de mes affaires, quand les S.-Bs
Ils ont réussi à s'en emparer, mais en tout cas, j'ai trouvé un bon foyer.
" Pour ça ! " dit Frodon en vidant son verre. C'était le dernier chute des vieux Winyards.

Après avoir chanté de nombreux chants et parlé de nombreux sujets,
Ils évoquèrent les choses qu'ils avaient faites ensemble et portèrent un toast à l'anniversaire de Bilbo. et ils burent ensemble à sa santé et à celle de Frodon, selon
La coutume de Frodon. Puis ils sortirent prendre l'air, et
Ils aperçurent les étoiles, puis allèrent se coucher. Le groupe de Frodon C'était fini, et Gandalf n'était pas venu.

Le lendemain matin, ils étaient occupés à remplir une autre charrette avec le reste des bagages. Merry s'en chargea.
et est parti avec Fatty (c'est-à-dire Fredegar Bolger). Quelqu'un Il faut arriver et chauffer la maison avant votre arrivée, a dit Joyeux. Bon, à plus tard - après-demain, si vous voulez
Ne vous endormez pas en chemin !

Folco rentra chez lui après le déjeuner, mais Pippin resta sur place.
Frodon était agité et anxieux, tendant l'oreille en vain pour entendre un son. de Gandalf. Il décida d'attendre la tombée de la nuit. Après cela, si
Gandalf le voulait de toute urgence, il irait à Crickhollow,
et pourrait même arriver le premier. Car Frodon y allait à pied.
Son plan - autant pour le plaisir et un dernier regard sur la Comté que pour toute autre raison était de marcher de Hobbiton à Bucklebury
Ferry, en prenant son temps.

Je vais aussi m'entraîner un peu, dit-il en regardant


90





Il s'était regardé dans un miroir poussiéreux, dans le hall à moitié vide. Je n'avais pas fait de marche intense depuis longtemps, et
Son reflet lui paraissait plutôt flasque.

Après le déjeuner, les Sackville-Baggins, Lobélie et ses
Lotho, le fils aux cheveux blonds, fit son apparition, au grand dam de Frodo.
" Enfin à nous ! " s'exclama Lobélie en entrant. C'était...
pas poli ; ni tout à fait exact, car la vente de Cul-de-Sac ne l'a pas fait prendre effet jusqu'à minuit. Mais Lobelia peut peut-être être pour¬
Étant donné qu'elle avait été obligée d'attendre environ soixante-dix-sept ans

Elle resta plus longtemps à Cul-de-Sac qu'elle ne l'avait espéré, et elle était désormais une centenaire. De toute façon, elle était venue voir que rien
Elle avait payé pour que cela ait été emporté ; et elle voulait le
Il a fallu beaucoup de temps pour la satisfaire, car elle avait apporté des clés. Elle a fait l'inventaire complet avec elle et l'a passé en revue.
Elle partit finalement avec Lotho, la clé de rechange et le promettant que l'autre clé serait laissée chez les Gambee Bagshot Row. Elle renifla, et montra clairement qu'elle
On pensait que les Gamgees étaient capables de piller le trou pendant La nuit, Frodon ne lui offrit pas de thé.

Il prit son propre thé avec Pippin et Sam Gamegie dans le cuisine. Il avait été officiellement annoncé que Sam était
venir à Buckland pour s'occuper de M. Frodon et prendre soin de lui un coin de jardin ; un arrangement qui a été approuvé par le Gaffer, même si cela ne le consola pas face à la perspective de avoir Lobelia comme voisine.

Notre dernier repas à Cul-de-Sac ! dit Frodon en repoussant son chaise. Ils ont laissé la vaisselle à Lobelia. Pippin et Sam
Ils ont sanglé leurs trois sacs et les ont empilés sur le porche. Pippin sortit pour une dernière promenade dans le jardin. Sam... apparu.

Le soleil se coucha. Cul-de-Sac semblait triste et lugubre. échevelé, Frodon erra dans les pièces familières, et
J'ai vu la lumière du coucher de soleil s'estomper sur les murs, et les ombres
Ils se faufilaient hors des coins. L'obscurité s'installait lentement à l'intérieur. Il Je suis sorti et j'ai marché jusqu'à la porte en bas de la
chemin, puis un court instant en descendant la route de la colline. La moitié





91

On s'attendait à voir Gandalf apparaître à grands pas dans le crépuscule. Le ciel était dégagé et les étoiles brillaient de plus en plus.
" Ça va être une belle soirée ", dit-il à voix haute. " C'est bon pour un début. J'ai envie de marcher. Je ne supporte plus d'être suspendue.
Je vais commencer , et Gandalf doit me suivre.
Il fit demi-tour, puis s'arrêta, car il entendit des voix, juste
Au coin de la rue, au bout de Bagshot Row, une voix se fit entendre. certainement le vieux Gaffer's ; l'autre était étrange, et certains...
Quel désagrément ! Il n'arrivait pas à déchiffrer ce qui était écrit, mais il J'ai entendu les réponses du Gaffer, qui étaient plutôt stridentes. Le vieux L'homme semblait contrarié.

Non, M. Baggins est parti. Il est parti ce matin, et
Mon Sam est parti avec lui : en tout cas, toutes ses affaires sont parties. Oui, vendues. C'est fini, je te le dis. Pourquoi ? Ça ne me regarde pas.
ou le vôtre. Où ça ? Ce n'est un secret pour personne. Il a déménagé à Bucklebury ou un endroit du même genre, là-bas, tout au fond. Oui, c'est ça.
- d'une manière propre. Je ne suis jamais allé aussi loin moi-même ; ce sont des gens queer.
À Buckland. Non, je ne peux pas transmettre de message. Bonne nuit à toi!

Des pas s'éloignèrent en bas de la colline. Frodon se demanda...
on ignore vaguement pourquoi ils ne sont pas montés sur la colline Quel soulagement ! J'en ai assez des questions et de la curiosité. à propos de mes agissements, je suppose, pensa-t-il. Quel curieux !
Ils sont tous formidables ! Il avait presque envie d'aller demander au patron. qui était l'interlocuteur ; mais il pensa mieux (ou pire) que cela.
puis il se retourna et retourna rapidement à Cul-de-Sac.

Pippin était assis sur son sac à dos sur le porche. Sam, lui, n'était pas là. Là. Frodon franchit la porte obscure. " Sam ! " appela-t-il.
Sam ! C'est l'heure !

J'arrive, monsieur ! répondit une voix venue du plus profond de moi. Peu après, Sam lui-même s'essuya la bouche. Il avait dit
Adieu au tonneau de bière dans la cave.

" Tous à bord, Sam ? " dit Frodon.

Oui, monsieur. Je vais tenir encore un peu, monsieur.

Frodon ferma et verrouilla la porte ronde, puis remit la clé.
" Sam, descends vite chez toi avec ça ! " dit-il. Ensuite, suivez la rangée et rejoignez-nous au plus vite à


92





le portail du chemin au-delà des prairies. Nous n'irons pas
Dans tout le village ce soir. Trop d'oreilles qui piquent et d'yeux Indiscret. Sam s'est enfui à toute vitesse.

Eh bien, nous voilà enfin partis ! dit Frodon. Ils chargèrent
Ils chargèrent leurs sacs, prirent leurs bâtons et firent le tour du Au coin ouest de Cul-de-Sac. Au revoir ! dit Frodon,
Il regarda les fenêtres sombres et aveugles. Il fit un geste de la main, et puis il se retourna et (suivant Bilbo, s'il l'avait su) se hâta
Ils suivirent Peregrin le long du chemin du jardin. Ils sautèrent par-dessus le un endroit bas dans la haie en bas et ils sont allés dans les champs,
se fondant dans l'obscurité comme un bruissement dans les herbes.

Au pied de la colline, sur son versant ouest, ils arrivèrent à
le portail s'ouvrait sur une ruelle étroite. Là, ils s'arrêtèrent et Ils ajustèrent les bretelles de leurs sacs à dos. Soudain, Sam apparut. trottinant rapidement et respirant fort ; son lourd sac était
hissé haut sur ses épaules, et il avait mis sur sa tête un
un grand sac en feutre informe, qu'il appelait un chapeau. Dans la pénombre, il Il ressemblait beaucoup à un nain.

Je suis sûr que vous m'avez donné les choses les plus difficiles, a-t-il dit. Frodon. Je plains les escargots et tous ceux qui portent leur maison sur leur dos. dos.

Je pourrais en prendre beaucoup plus, monsieur. Mon paquet est plutôt léger. dit Sam d'un ton assuré et mensonger.

" Non, Sam ! " dit Pippin. " C'est bon pour lui. Il est... "
Nous n'avons rien reçu d'autre que ce qu'il nous avait ordonné d'emporter. Il a été
il s'est relâché ces derniers temps, et il sentira moins le poids une fois qu'il aura marché. de certains des siens.

" Ô terre pour un pauvre vieux hobbit ! " rit Frodo. " Je serai... "
aussi mince qu'une baguette de saule, j'en suis sûre, avant d'arriver à Buckland. Mais je disais n'importe quoi. Je soupçonne que vous en avez pris davantage.
que ta part, Sam, et j'y réfléchirai lors de notre prochaine réunion. Il fit ses bagages. Il reprit son bâton. Eh bien, nous aimons tous
" Marcher dans le noir ", dit-il, " alors avançons de quelques kilomètres. " nous avant d'aller au lit.

Ils suivirent le chemin vers l'ouest sur une courte distance.
Après l'avoir quitté, ils tournèrent à gauche et reprirent tranquillement leur chemin vers les champs.





93


Ils marchèrent en file indienne le long des haies et des bordures de les taillis, et la nuit tomba sur eux. Dans leurs sombres manteaux
Ils étaient aussi invisibles que s'ils possédaient tous des anneaux magiques. C'étaient tous des hobbits, et ils essayaient de rester silencieux, ils ont fait Aucun bruit que même les hobbits pourraient entendre. Même les créatures sauvages Dans les champs et les bois, on remarqua à peine leur passage.

Au bout d'un certain temps, ils traversèrent l'Eau, à l'ouest de Hobbiton, par un étroit pont de planches. Le ruisseau n'était plus là que
un ruban noir sinueux, bordé d'aulnes penchés.
Un ou deux kilomètres plus au sud, ils traversèrent précipitamment la grande route. depuis le pont de Brandevin ; ils se trouvaient désormais dans le Pays des Touques

et se dirigeant vers le sud-est, ils se dirigèrent vers la Colline Verte
Le pays. Alors qu'ils commençaient à gravir ses premières pentes, ils regardèrent
Je suis retourné et j'ai aperçu au loin les lampes de Hobbiton qui scintillaient dans le ciel. Douce vallée de l'eau. Bientôt, elle disparut dans les replis.
de la terre obscurcie, et fut suivi par Bywater à côté de son
piscine grise. Quand la lumière de la dernière ferme s'était éloignée,
Frodo, jetant un coup d'œil entre les arbres, se retourna et fit un signe de la main. adieu.

Je me demande si je regarderai un jour à nouveau en bas de cette vallée. dit-il doucement.

Après avoir marché pendant environ trois heures, ils se reposèrent.
La nuit était claire, fraîche et étoilée, mais des volutes semblables à de la fumée des brumes remontaient les flancs des collines depuis les ruisseaux et
prairies profondes. Bouleaux au feuillage léger, se balançant sous une brise légère. Au-dessus de leurs têtes, un filet noir se dessinait sur le ciel pâle.
Ils prirent un souper très frugal (pour des hobbits), puis ils partirent.
Ils reprirent leur route. Bientôt, ils arrivèrent sur une route étroite qui ondulait.
De haut en bas, le gris se fondant dans l'obscurité à venir : la route jusqu'à Woodhall, Stock et le ferry de Bucklebury. Il grimpa
loin de la route principale dans la vallée de l'eau, et serpentait
Au-delà des contreforts des Green Hills, en direction de Woody End, une nature sauvage coin du quartier Est.

Au bout d'un moment, ils ont plongé dans une piste profondément fendue
entre de grands arbres qui bruissaient de leurs feuilles sèches dans la nuit.
Il faisait très sombre. Au début, ils parlaient ou fredonnaient doucement un air. ensemble, désormais loin des oreilles indiscrètes. Puis ils


94





Ils continuèrent à marcher en silence, et Pippin commença à traîner. Enfin, alors qu'ils commençaient à gravir une pente abrupte, il s'arrêta et bâilla.

" J'ai tellement sommeil, dit-il, que je vais bientôt m'écrouler sur... " la route. Tu vas dormir sur tes jambes ? C'est presque
minuit.

" Je croyais que tu aimais marcher dans le noir ", dit Frodon. Il n'y a pas d'urgence. Merry nous attend dans la journée. après demain ; mais cela nous laisse encore presque deux jours. Nous nous arrêterons au premier endroit probable.

" Le vent vient de l'ouest ", dit Sam. " Si on arrive à l'autre bout... "
Sur le flanc de cette colline, nous trouverons un endroit abrité et confortable.
Ça suffit, monsieur. Il y a un bois de sapins secs juste devant, si je me souviens bien. À juste titre. Sam connaissait bien la région dans un rayon de trente kilomètres.
Hobbiton, mais c'était la limite de sa géographie.

Juste au sommet de la colline, ils arrivèrent sur la parcelle de
du bois de sapin. Quittant la route, ils s'enfoncèrent dans la résine profonde. l'obscurité parfumée des arbres, et ramassé des branches mortes et
Ils utilisèrent des cônes pour allumer un feu. Bientôt, une joyeuse flamme crépita. au pied d'un grand sapin, et ils s'assirent autour pendant un moment,
jusqu'à ce qu'ils commencent à hocher la tête. Puis, chacun dans un angle du grand Au pied des arbres, ils se blottirent dans leurs manteaux et leurs couvertures, et
Ils s'endormirent bientôt profondément. Ils ne mirent pas de garde ; même Frodon craignait. Aucun danger pour l'instant, car ils étaient encore au cœur de la Comté.
Peu de créatures vinrent les observer lorsque le feu fut éteint. s'éteignit. Un renard traversant le bois pour affaires
Le sien s'arrêta quelques minutes et renifla.

Des hobbits ! pensa-t-il. Bon, et après ? J'ai entendu parler de
Des choses étranges se produisent dans ce pays, mais j'en ai rarement entendu parler. Trois hobbits dorment dehors, sous un arbre !
Il y a quelque chose de sacrément bizarre là-dedans. Il était assez C'est exact, mais il n'en a jamais su plus.

Le matin arriva, pâle et humide. Frodon se réveilla le premier.
et découvrit qu'une racine d'arbre lui avait fait un trou dans le dos, et

qu'il avait la nuque raide. Marcher pour le plaisir ! Pourquoi n'ai-je pas...
" Conduire ? " pensa-t-il, comme il le faisait habituellement au début d'une journée.





95


L'expédition. Et tous mes magnifiques lits de plumes sont vendus à l'expédition. Les Sacquet-Bessac ! Ces racines d'arbres leur feraient du bien.
Il s'étira. " Réveillez-vous, hobbits ! " s'écria-t-il. " C'est magnifique. " matin.

" Qu'y a-t-il de beau là-dedans ? " demanda Pippin en regardant par-dessus le... Le bord de sa couverture, un œil sur le bord. Sam ! Prépare le petit-déjeuner. À neuf heures et demie ! L'eau du bain est-elle chaude ?

Sam se leva d'un bond, l'air un peu vaseux. Non, monsieur, je n'ai pas... Monsieur ! dit-il.

Frodon enleva les couvertures de Pippin et le roula sur lui-même. Il passa par là, puis s'éloigna jusqu'à la lisière du bois.
À l'est, le soleil se levait rougeoyant à travers les brumes épaisses. sur le monde. Teintés d'or et de rouge, les arbres d'automne
semblait voguer sans ancrage sur une mer obscure. Un peu plus bas lui à gauche la route descendait abruptement dans un creux et disparu.

À son retour, Sam et Pippin avaient allumé un bon feu.
" J'y vais. De l'eau ! " cria Pippin. " Où est l'eau ? "

" Je ne garde pas d'eau dans mes poches ", dit Frodon.

" On croyait que tu étais parti en chercher ", dit Pippin, occupé.
On prépare la nourriture et les verres. Tu ferais mieux de partir maintenant.

" Toi aussi, tu peux venir, dit Frodon, et apporter toute l'eau. "
des bouteilles. Il y avait un ruisseau au pied de la colline. Ils les ont remplies leurs bouteilles et la petite bouilloire de camping près d'une petite cascade où L'eau tombait de quelques pieds sur un affleurement de pierre grise.
un froid glacial ; et ils crachotaient et soufflaient en se baignant visages et mains.

Quand leur petit-déjeuner fut terminé et leurs sacs bien ficelés
Je me suis relevé, il était plus de dix heures et la journée commençait. pour devenir fin et chaud. Ils descendirent la pente et traversèrent
le ruisseau où il plongeait sous la route, et ensuite
pente, et en montant et descendant un autre épaulement des collines; et par
à ce moment-là, leurs manteaux, couvertures, eau, nourriture et autres équipements Cela semblait déjà un lourd fardeau.

La marche du jour promettait d'être chaude et fatigante.
Après quelques kilomètres, cependant, la route cessa de monter et
en bas : il grimpa jusqu'au sommet d'une berge escarpée avec lassitude


96





en zigzaguant, puis prêt à descendre pour
la dernière fois. Devant eux s'étendaient les basses terres parsemées de... avec de petits bosquets d'arbres qui se fondaient dans le lointain
vers une brume brune de sous-bois. Ils regardaient au loin.
Woody End en direction de la rivière Brandywine. La route serpentait s'éloigna d'eux comme un bout de ficelle.

La route est interminable, dit Pippin ; mais je ne peux pas avec...
Il s'est accordé une pause. Il était grand temps de déjeuner. Il s'est assis sur la berge. au bord de la route, il regarda vers l'est, dans la brume,
Au-delà s'étendait la rivière, et la limite du comté où
Il avait passé toute sa vie là-bas. Sam était à ses côtés. Ses yeux ronds étaient grandes ouvertes - car il regardait à travers les terres qu'il avait

jamais vu vers un nouvel horizon.

" Des elfes vivent-ils dans ces bois ? " demanda-t-il.

" Pas que j'en aie jamais entendu parler ", dit Pippin. Frodon resta silencieux.
lui aussi regardait vers l'est, le long de la route, comme s'il ne l'avait jamais fait Je l'avais déjà vu. Soudain, il parla, à voix haute mais comme pour lui-même :
en disant lentement :

La route continue indéfiniment
En bas, depuis la porte où tout a commencé. La route s'étend désormais loin devant,
Et je dois suivre, si je le peux, Poursuivant avec des pieds fatigués,
Jusqu'à ce qu'elle rejoigne une voie plus large,

Là où se croisent de nombreux chemins et de nombreuses courses. Et ensuite ? Je ne saurais le dire.
" Ça ressemble à une rime du vieux Bilbo ", dit Pippin.
Ou est-ce une de vos imitations ? Cela ne sonne pas tout à fait encourageant.

" Je ne sais pas ", dit Frodon. " Cela m'est venu à l'esprit alors, comme si j'étais... " Je l'invente ; mais il se peut que je l'aie entendu il y a longtemps. Certainement.
Cela me rappelle beaucoup Bilbo dans ses dernières années, avant qu'il Il est parti. Il disait souvent qu'il n'y avait qu'une seule route ; que c'était comme un grand fleuve : ses sources étaient à chaque porte, et chaque chemin était son affluent. " C'est une affaire dangereuse,





97


" Frodon, en sortant de chez toi ", disait-il. " Tu marches. "
sur la route, et si vous ne gardez pas l'équilibre, il n'y a pas d'issue. Savoir où vous pourriez être emporté. Vous en rendez-vous compte ?
que c'est précisément le chemin qui traverse la Forêt Noire, et
que si vous la laissez faire, elle pourrait vous emmener à la Montagne Solitaire
" Ou même plus loin, dans des endroits pires ? " Il avait l'habitude de dire ça. le chemin devant la porte d'entrée de Cul-de-Sac, surtout après
Il était parti faire une longue promenade.

Eh bien, la route ne m'emportera nulle part pendant une heure à
" Du moins ", dit Pippin en détachant son sac. Les autres suivirent. son exemple, en plaçant leurs paquets contre la banque et leurs
Ils étendirent leurs jambes sur la route. Après une pause, ils prirent un bon déjeuner. et ensuite encore du repos.

Le soleil commençait à décliner et la lumière de l'après-midi s'estompait.
était sur le terrain alors qu'ils descendaient la colline. Jusqu'à présent, ils avaient Je n'ai croisé personne sur la route. Ce chemin était peu fréquenté.
étant à peine praticable pour les charrettes, et la circulation étant faible vers le Woody End. Ils avaient repris leur jogging depuis une heure.
ou plus encore lorsque Sam s'arrêta un instant, comme s'il écoutait.
nous étions maintenant sur un terrain plat, et la route après de nombreux virages s'étendait tout droit à travers une prairie parsemée de grands arbres,
des zones périphériques des bois qui approchent.

J'entends un poney ou un cheval arriver sur la route
" Derrière ", dit Sam.

Ils se retournèrent, mais le virage de la route les en empêcha.
On le voit de loin. Je me demande si c'est Gandalf qui nous poursuit.
dit Frodon ; mais au moment même où il le disait, il avait le sentiment que c'était Non, et une envie soudaine de se cacher du regard du cavalier.
l'envahit.

" Cela n'a peut-être pas grande importance ", dit-il en s'excusant, " mais... "

Je préférerais ne pas être vu sur la route, par qui que ce soit. Je suis
J'en ai marre que mes actions soient remarquées et commentées. Et si c'est le cas Gandalf, ajouta-t-il comme une pensée après coup, nous pouvons lui donner un
Sans surprise, il faut le payer pour son retard. Allons-y. de la vue !

Les deux autres ont couru rapidement vers la gauche et sont descendus dans un petit


98





creux non loin de la route. Là, ils gisaient à plat. Frodon
hésita un instant : la curiosité ou un autre sentiment était-il présent ?
Il luttait contre son désir de se cacher. Le bruit des sabots attira son attention. plus près. Juste à temps, il se laissa tomber dans un coin de longues herbes
de l'herbe derrière un arbre qui surplombait la route. Puis il
Il leva la tête et jeta un coup d'œil prudent au-dessus de l'un des grands racines.

Au coin de la rue apparut un cheval noir, pas un poney de hobbit mais
un cheval de taille normale ; et dessus était assis un homme de grande taille, qui semblait accroupi sur la selle, enveloppé dans un grand manteau noir et
capuche, ne laissant apparaître que ses bottes dans les hauts étriers ci-dessous ; son visage était dans l'ombre et invisible.

Lorsqu'il atteignit l'arbre et fut à la hauteur de Frodon,
Le cheval s'arrêta. La silhouette du cavalier resta immobile, la tête baissée. Il s'inclina, comme s'il écoutait. Un bruit s'échappa de l'intérieur du capot.
comme si quelqu'un reniflait pour capter une odeur insaisissable ; la tête se tourna d'un côté à l'autre de la route.

Une peur soudaine et irrationnelle d'être découvert s'empara de Frodon. et il pensa à son Anneau. Il osait à peine respirer, et
pourtant, le désir de le sortir de sa poche devint si fort que
Il commença lentement à bouger la main. Il sentait qu'il n'avait que
Il lui suffisait de l'enfiler, et il serait alors en sécurité. Le conseil de Gandalf Cela semblait absurde. Bilbon avait utilisé l'Anneau. Et je suis toujours dans
la Comté, pensa-t-il, lorsque sa main effleura la chaîne.
elle était suspendue. À ce moment-là, le cavalier se redressa et trembla. les rênes. Le cheval s'avança, marchant lentement au début,
puis se mettre à trotter rapidement.

Frodon rampa jusqu'au bord de la route et observa
cavalier, jusqu'à ce qu'il disparaisse à l'horizon. Il ne pouvait pas être Il en était tout à fait sûr, mais il lui sembla soudain que, avant que
Le cheval disparut de sa vue, se détourna et entra dans le Des arbres à droite.

Eh bien, je trouve ça très étrange, et même inquiétant, a déclaré Frodon, pensa-t-il en marchant vers ses compagnons.
Pippin et Sam étaient restés allongés dans l'herbe, et avaient N'ayant rien vu, Frodo décrivit ainsi le cavalier et son étrange comportement.





99


Je ne saurais dire pourquoi, mais j'étais certaine qu'il regardait ou sentait pour moi ; et j'étais également certaine que je ne voulais pas qu'il Découvrez-moi. Je n'ai jamais rien vu ni ressenti de pareil.
Comté avant.

Mais quel rapport entre un des Grands et nous ?
" Dit Pippin. Et que fait-il dans cette partie du monde ? "

" Il y a des hommes dans les parages ", dit Frodon. " En bas, dans le... " Southfarthing, ils ont eu des problèmes avec les personnes importantes, je J'y crois. Mais je n'ai jamais entendu parler d'un cavalier pareil.
Je me demande d'où il vient.

Je vous prie de m'excuser, faites entrer Sam soudainement, je sais d'où il vient. C'est de Hobbiton que ce noir-ci
Le cavalier arrive, sauf s'il y en a plusieurs. Et je sais où. Il va le faire.

" Que veux-tu dire ? " demanda Frodon d'un ton sec en le regardant. Avec étonnement. Pourquoi n'avez-vous pas parlé plus tôt ?

Je viens de m'en souvenir, monsieur. C'était comme ça : quand je Je suis retourné à notre trou hier soir avec la clé, mon père, Il me dit : " Salut Sam ! Je te croyais parti ! "
J'étais avec M. Frodon ce matin. Il y a eu un client étrange.
Elle demande après M. Baggins de Cul-de-Sac, et il vient à peine de partir. Eve Il l'a envoyé à Bucklebury. Non pas que le nom qu'il donnait me plaisait.
Il parut fort contrarié quand je lui annonçai que M. Baggins avait quitté son domicile. vieille maison pour de bon. Il m'a sifflé dessus. Ça m'a fait un drôle d'effet.
Je frissonne. Quel genre de type était-il ? dis-je au chef.
" Je ne sais pas ", dit-il ; mais ce n'était pas un hobbit. Il était grand et
Il était noir comme la nuit et s'est penché sur moi. Je suppose que c'était l'un des grands. Des gens venus d'ailleurs. Il parlait bizarrement.

Je n'ai pas pu rester pour en entendre plus, monsieur, puisque vous attendiez ; et je n'y ai pas prêté beaucoup d'attention moi-même. Le patron se fait avoir. vieux, et un peu aveugle, et il devait être près
Il faisait nuit quand cet homme est arrivé en haut de la colline et l'a trouvé en train de prendre l'air au bout de notre rangée. J'espère qu'il n'a fait de mal à personne.
Monsieur, moi non plus.

" On ne peut pas blâmer le chef de toute façon ", dit Frodon. " En tant que... "
En fait, je l'ai entendu parler à un inconnu qui semblait
il se renseignait pour moi, et j'ai failli aller lui demander qui


IOO





Oui. J'aurais aimé le savoir avant, ou que tu m'en aies parlé. J'aurais peut-être dû être plus prudent sur la route.

Toutefois, il se peut qu'il n'y ait aucun lien entre ce cavalier et
" L'étranger du Grand Patron ", dit Pippin. " Nous avons quitté Hobbitebourg en secret. " Ça suffit, et je ne vois pas comment il aurait pu nous suivre.

Et l'odeur, monsieur ? demanda Sam. Et le Gaffer Il a dit que c'était un Noir.

" J'aurais aimé attendre Gandalf ", murmura Frodon. Mais Cela n'aurait peut-être fait qu'empirer les choses.

Alors, vous savez ou devinez quelque chose à propos de ce cavalier ? a dit Pippin, qui avait entendu les mots murmurés.

" Je ne sais pas, et je préfère ne pas deviner ", dit Frodon.

Très bien, cousin Frodon ! Tu peux garder ton secret pour le présent, si vous voulez être mystérieux. En attendant, que faire ?
Que faire ? J'aimerais bien manger et boire un coup, mais je ne sais pas pourquoi... Je pense qu'il vaut mieux passer à autre chose. Vos propos sur le fait de renifler Les cavaliers au nez invisible m'ont perturbé.

Oui, je pense que nous allons passer à autre chose maintenant, dit Frodon ; mais pas sur la route - au cas où ce motard reviendrait, ou qu'un autre suive
lui. Nous devrions faire un grand pas en avant aujourd'hui. Buckland est encore à des kilomètres.

Les ombres des arbres étaient longues et fines sur l'herbe,
alors qu'ils reprenaient leur route. Ils restaient désormais à deux pas de à gauche de la route, et gardé hors de sa vue autant que possible
Ils le pouvaient. Mais cela les en empêchait ; car l'herbe était épaisse et touffu, et le sol inégal, et les arbres commencèrent à
se regrouper en fourrés.

Le soleil s'était couché, rougeoyant derrière les collines qui les entouraient.

et le soir approchait lorsqu'ils revinrent au
route au bout du long niveau qu'elle avait parcouru en ligne droite
pendant quelques kilomètres. À ce moment-là, elle a tourné à gauche et est descendue dans les basses terres de Yale se dirigeant vers Stock; mais un chemin
bifurquant à droite, serpentant à travers un bois de chênes centenaires
" En route pour Woodhall. C'est le chemin qu'il nous faut suivre ", dit Frodon.

Non loin du point de rencontre routier, ils arrivèrent sur l'énorme épave.
d'un arbre : il était encore vivant et ses petites branches avaient des feuilles.





IOI


qu'elle avait déployées autour des souches brisées de son arbre tombé depuis longtemps membres; mais il était creux et pouvait être pénétré par un grand
Une fissure du côté opposé à la route. Les hobbits se sont glissés
à l'intérieur, et s'assit là sur un sol de vieilles feuilles et de débris végétaux du bois. Ils se reposèrent et prirent un repas léger, parlant à voix basse et J'écoute de temps en temps.

Le crépuscule les enveloppait tandis qu'ils regagnaient furtivement le chemin. Le vent d'ouest soupirait dans les branches. Les feuilles étaient
Des murmures. Bientôt, la route commença à descendre doucement mais sûrement.
Au crépuscule, une étoile apparut au-dessus des arbres dans l'obscurité grandissante. L'est devant eux. Ils marchaient côte à côte et au pas, pour suivre le rythme.
leurs esprits. Au bout d'un certain temps, alors que les étoiles se faisaient plus nombreuses et Plus lumineux, le sentiment de malaise les quitta, et ils ne
J'ai écouté le bruit des sabots. Ils se mirent à fredonner doucement. comme les hobbits ont l'habitude de le faire en marchant, surtout lorsqu'ils approchent de chez eux la nuit. Avec la plupart
hobbits, c'est une chanson de souper ou une chanson de lit ; mais ces hobbits fredonnait une chanson de marche (mais pas, bien sûr, sans aucun
(mention du souper et du lit). Bilbo Baggins avait fait le
des mots, sur un air aussi vieux que le monde, et l'ont appris à
Frodon, tandis qu'ils marchaient dans les allées de la vallée de l'eau et On a parlé d'aventure.

Sur le foyer, le feu est rouge, Sous le toit se trouve un lit ;
Mais nos pieds ne sont pas encore fatigués.

Nous pourrions nous rencontrer tout près. Un arbre soudain ou une pierre dressée Que nul autre que nous n'a vu.

Arbre, fleur, feuille et herbe,

Laissez-les passer ! Laissez-les passer ! Colline et eau sous le ciel,
Laissez-les passer ! Laissez-les passer !

Il y a peut-être encore de la place au coin de la rue. Une nouvelle route ou une porte secrète,

Et pourtant, nous passons devant eux aujourd'hui.


102





Nous pourrions passer par ici demain.
Et empruntez les chemins cachés qui courent Vers la Lune ou vers le Soleil.

Pomme, épine, noix et prunelle,

Laissez-les partir ! Laissez-les partir ! Sable, pierres, étang et vallon,
Au revoir ! Au revoir !
La maison est derrière nous, le monde devant nous. Et il y a de nombreux chemins à parcourir
À travers les ombres jusqu'au bord de la nuit, Jusqu'à ce que toutes les étoiles brillent.
Le monde derrière nous, la maison devant nous.

Nous rentrerons tranquillement à la maison et au lit. Brume et crépuscule, nuages et ombre,
Le temps s'estompera ! Le temps s'estompera ! Feu et lampe, viande et pain,
Et ensuite au lit ! Et ensuite au lit !

La chanson s'est terminée. Et maintenant, au lit ! Et maintenant, au lit ! chanta Pippin d'une voix aiguë.

" Chut ! " dit Frodon. " Je crois que j'entends à nouveau des sabots. "

Ils s'arrêtèrent brusquement et restèrent immobiles, silencieux comme des arbres. Des ombres à l'écoute. On entendait des bruits de sabots dans le chemin.
un peu en retrait, mais venant lentement et nettement avec le vent dans le dos.
Rapidement et silencieusement, ils quittèrent le sentier et se retrouvèrent en face de moi. l'ombre plus profonde sous les chênes.

" Ne nous laissez pas aller trop loin ! " dit Frodon. " Je ne veux pas être... " Je l'ai vu, mais je veux vérifier s'il s'agit d'un autre Cavalier Noir.

" Très bien ! " dit Pippin. " Mais n'oublie pas de renifler ! "

Les sabots se rapprochèrent. Ils n'eurent pas le temps de trouver quoi que ce soit. une cachette meilleure que l'obscurité générale sous les arbres ;
Sam et Pippin se sont accroupis derrière un gros tronc d'arbre, tandis que Frodon recula de quelques mètres vers le chemin. Cela montrait
Gris et pâle, une ligne de lumière déclinante à travers le bois. Au-dessus
Les étoiles étaient nombreuses dans le ciel sombre, mais il n'y avait pas de lune. Le bruit des sabots cessa. Frodon, qui regardait, vit




103


quelque chose de sombre traverse l'espace plus clair entre deux
Des arbres, puis un arrêt. Cela ressemblait à l'ombre noire d'un cheval. guidée par une petite ombre noire. L'ombre noire se tenait près
jusqu'au point où ils avaient quitté le sentier, et celui-ci oscillait de d'un côté à l'autre. Frodon crut entendre un reniflement.
L'ombre se pencha vers le sol, puis commença à ramper. envers lui.

Une fois de plus, Frodon fut saisi par le désir d'enfiler l'Anneau ; mais cette fois, c'était plus fort qu'avant. Tellement fort que, presque avant même qu'il ne réalise ce qu'il faisait, sa main était
Il tâtonnait dans sa poche. Mais à ce moment-là, un bruit se fit entendre.
comme un mélange de chants et de rires. Des voix claires montaient et descendaient. dans l'air étoilé. L'ombre noire se redressa et
il retira. Il grimpa sur le cheval sombre et sembla disparaître de l'autre côté de la ruelle, dans l'obscurité. Frodon respira de nouveau.

" Des elfes ! " s'exclama Sam d'une voix rauque. " Des elfes, monsieur ! " auraient surgi des arbres et se seraient précipités vers le

des voix, si elles ne l'avaient pas retenu.

" Oui, ce sont des Elfes ", dit Frodon. " On peut en rencontrer certains. " temps dans le Bois. Ils ne vivent pas dans la Comté, mais
ils y pénètrent au printemps et en automne, hors de leur propre
des terres situées au-delà des collines de la Tour. Je suis reconnaissant qu'ils Tu ne l'as pas vu, mais le Cavalier Noir s'est arrêté juste ici.
et elle rampait même vers nous quand la chanson a commencé. Dès qu'il a entendu les voix, il s'est éclipsé.

Et les elfes ? demanda Sam, trop excité pour s'en préoccuper. À propos du cavalier. On ne pourrait pas aller le voir ?

Écoutez ! Ils arrivent par ici, dit Frodon. Nous avons Il ne reste plus qu'à attendre.

Le chant se rapprochait. Une voix claire s'éleva maintenant au-dessus. les autres. Elle chantait dans la belle langue elfique, dont
Frodon n'en savait que peu, et les autres ne savaient rien. Pourtant le son se mêlant à la mélodie semblait se façonner lui-même
dans leur pensée traduite en mots qu'ils ne comprenaient que partiellement Il se tenait là. Voici la chanson telle que Frodon l'entendait :


104

Blanche-Neige ! Blanche-Neige ! Ô Dame Blanche ! Ô Reine d'au-delà des mers occidentales !
Ô Lumière pour nous qui errons ici Au cœur d'un monde d'arbres tissés !

Gilthoniel ! Ô Elbereth !

Tes yeux sont clairs et ton souffle est pur !

Blanche-Neige ! Blanche-Neige ! Nous chantons pour toi Dans un pays lointain, au-delà de la mer.

Ô étoiles qui, dans l'année sans soleil, Avec sa main brillante furent semées,
Dans les champs venteux, maintenant lumineux et clair Nous voyons ta fleur d'argent s'épanouir !

Ô Elbereth ! Gilthoniel !

Nous nous souvenons encore, nous qui habitons Dans ce pays lointain, sous les arbres,
Ta lumière d'étoile sur les mers occidentales.

La chanson s'acheva. Ce sont des Hauts Elfes ! Ils parlèrent...
" Le nom d'Elbereth ! " s'exclama Frodon, stupéfait. " Peu de gens comme ça... " Les plus belles folics jamais vues dans la Comté. Il n'en reste plus beaucoup. en Terre du Milieu, à l'est de la Grande Mer. Il s'agit bien d'un
Étrange coïncidence !

Les hobbits étaient assis à l'ombre, au bord du chemin. Bientôt,
Des elfes descendirent le chemin vers la vallée. Ils passèrent
lentement, et les hobbits purent voir la lumière des étoiles scintiller sur leurs cheveux et leurs yeux. Ils ne portaient aucune lumière, pourtant comme ils Un scintillement apparut, comme la lumière de la lune au-dessus du bord.
Les collines qui s'élevaient avant semblaient s'effondrer à leurs pieds.
Ils étaient désormais silencieux, et lorsque le dernier elfe passa, il se retourna et Il regarda les hobbits et rit.

Salut, Frodon ! s'écria-t-il. Tu es à l'étranger tard. Ou bien...
Peut-être perdus ? Alors il appela à haute voix les autres, et tous les L'entreprise s'est arrêtée et s'est rassemblée autour.

C'est vraiment merveilleux ! dirent-ils. Trois hobbits dans un

105

Du bois la nuit ! On n'avait rien vu de pareil depuis Bilbo. est parti. Qu'est-ce que cela signifie ?

" Cela signifie, belles personnes, dit Frodon, simplement que... "
Il semble que nous allions dans la même direction que vous. J'aime marcher. sous les étoiles. Mais votre compagnie serait la bienvenue.

Mais nous n'avons besoin d'aucune autre compagnie, et les hobbits sont
Alors, ils ont ri, l'air si ennuyeux. Et comment savez-vous que nous allons au De même que vous, car vous ne savez pas où nous allons ?

" Et comment connaissez-vous mon nom ? " demanda Frodon en retour.

" Nous savons beaucoup de choses ", dirent-ils. " Nous vous avons vus. " souvent auparavant avec Bilbo, même si vous ne nous avez peut-être pas vus.

" Qui êtes-vous, et qui est votre seigneur ? " demanda Frodon.

" Je suis Gildor ", répondit leur chef, l'elfe qui avait été le premier à... Il le salua. Gildor Inglorion de la Maison de Finrod. Nous sommes
Les exilés, et la plupart de nos proches sont partis depuis longtemps et
Nous aussi, nous ne faisons que passer ici un moment avant de retourner par-dessus bord. la Grande Mer. Mais certains de nos proches vivent encore en paix.
À Fondcombe. Allons, Frodon, dis-nous ce que tu fais ? Car nous voyons qu'une ombre de crainte plane sur vous.

Ô Sages ! interrompit Pippin avec empressement. Parlez-nous de Les Cavaliers Noirs !

" Les Cavaliers Noirs ? " demandèrent-ils à voix basse. " Pourquoi cette question ? " À propos des Cavaliers Noirs ?

Parce que deux Cavaliers Noirs nous ont dépassés aujourd'hui, ou un
" Il l'a fait deux fois ", a déclaré Pippin ; " il y a peu de temps encore, il... " Elle a disparu alors que tu t'approchais.

Les Elfes ne répondirent pas immédiatement, mais parlèrent ensemble à voix basse. dans leur propre langue. Finalement, Gildor se tourna vers les hobbits.
Nous n'en parlerons pas ici, a-t-il dit. Nous pensons que vous aviez
Il vaut mieux venir avec nous. Ce n'est pas notre habitude, mais pour cette fois... Nous vous emmènerons sur notre route et vous logerez chez nous.
ce soir, si vous voulez.

Ô Belle Folic ! C'est une chance inouïe, au-delà de toute espérance, dit-elle. Pippin. Sam était sans voix. Je vous remercie infiniment, Gildor.
Inglorion, dit Frodon en s'inclinant. Elen sila lumenn omentielvo,
" Une étoile brille à l'heure de notre rencontre ", a-t-il ajouté. Langue des hauts elfiques.


io6





" Attention, mes amis ! " s'écria Gildor en riant. " Ne dites rien ! " Des secrets ! Voici un érudit en langue ancienne. Bilbon était
Un bon maître. Salut, ami elfe ! dit-il en s'inclinant devant Frodon. Venez maintenant avec vos amis et rejoignez notre entreprise !
Il valait mieux marcher au milieu pour ne pas s'égarer. Nous serons peut-être fatigués avant de nous arrêter.

Pourquoi ? Où allez-vous ? demanda Frodon.

Ce soir, nous allons dans les bois sur les collines au-dessus de Wood- hall. Il y a quelques kilomètres, mais vous trouverez du repos au bout. et cela raccourcira votre trajet demain.

Ils reprirent leur marche en silence et passèrent comme
ombres et faibles lueurs : pour les Elfes (encore plus que pour les Hobbits) Ils pouvaient se promener à leur guise, sans bruit ni bruit de pas.
Pippin commença bientôt à avoir sommeil et tituba une ou deux fois ;
mais à chaque fois, un grand elfe à ses côtés tendait le bras et le sauvait
Sam l'empêcha de tomber. Il marchait aux côtés de Frodo, comme s'il était dans un

rêve, avec une expression sur son visage mi-peur, mi-sombre joie étonnée.

Les bois de part et d'autre devenaient plus denses ; les arbres étaient
maintenant plus jeunes et plus robustes ; et à mesure que le chemin s'abaissait, courant en descendant dans un repli des collines, il y avait de nombreux ravins profonds
Des noisetiers sur les pentes ascendantes de part et d'autre. Enfin, les Elfes Le sentier s'écarta. Une allée verdoyante se dissimulait presque derrière.
à travers les fourrés sur la droite ; et ils suivirent cela comme si le chemin serpentait en remontant les pentes boisées jusqu'au sommet de un épaulement des collines qui s'avançait dans les terres plus basses de la vallée fluviale. Soudain, ils sortirent de l'ombre.
des arbres, et devant eux s'étendait une vaste étendue d'herbe, Gris sous la nuit. Sur trois côtés, les bois pressaient.
sur elle; mais vers l'est le terrain descendait abruptement et les sommets des arbres sombres, qui poussaient au bas de la pente, étaient
Sous leurs pieds, les basses terres s'étendaient, sombres et plates.
sous les étoiles. Plus près, quelques lumières scintillaient dans le ciel. village de Woodhall.

Les Elfes étaient assis sur l'herbe et parlaient ensemble à voix basse ; Ils semblèrent ne plus prêter attention aux hobbits. Frodon





107


et ses compagnons s'enveloppèrent dans des manteaux et
Les couvertures et la somnolence les enveloppèrent. La nuit s'éternisa. Et les lumières de la vallée s'éteignirent. Pippin s'endormit.
posé sur une butte verdoyante.

Là-haut, à l'est, planait Remmirath, les Étoiles en Filet,
et lentement au-dessus des brumes, une rose rouge Borgil apparut, luisant comme une joyau de feu. Puis, par un changement d'air, toute la brume fut dissipée. s'éloigna comme un voile, et là il se pencha, tandis qu'il enjambait le
Bord du monde, l'Épéiste du Ciel, Menelvagor
avec sa ceinture brillante. Tous les elfes se mirent à chanter. Soudain Sous les arbres, un feu jaillit, accompagné d'une lueur rouge.

Venez ! appelèrent les Elfes aux hobbits. Venez ! C'est maintenant le moment ! Place aux discours et aux réjouissances !

Pippin se redressa et se frotta les yeux. Il frissonna. Il y a
" Un feu dans la salle et de la nourriture pour les invités affamés ", dit un elfe. se tenant devant lui.

À l'extrémité sud de la pelouse, il y avait une ouverture.
Là, le sol vert se prolongeait dans le bois et formait un
un vaste espace semblable à une salle, couvert par les branches des arbres. De grands troncs s'étendaient de chaque côté comme des piliers. Au milieu un feu de bois brûlait, et sur les piliers d'arbres
Des torches aux lumières d'or et d'argent brûlaient sans discontinuer. Les elfes étaient assis autour du feu sur l'herbe ou sur la scie.
anneaux de vieux troncs. Certains allaient et venaient, des cuvettes de roulement et des boissons ; d'autres apportaient de la nourriture sur des assiettes débordantes et plats.

" C'est un repas bien pauvre ", dirent-ils aux hobbits ; " car nous sommes... " loger dans la forêt, loin de nos bâtiments. Si jamais vous êtes
Chez nous, nous vous traiterons mieux.

Cela me semble tout à fait convenable pour une fête d'anniversaire, a déclaré Frodon.

Pippin se souvint ensuite de peu de choses concernant la nourriture ou la boisson, car Son esprit était empli de la lumière sur les visages des elfes, et le
Un son de voix si variées et si belles qu'il se sentait dans un rêve éveillé. Mais il se souvenait qu'il y avait du pain, surpassant la saveur d'un bon pain blanc pour celui qui est affamé
ing; et des fruits sucrés comme des baies sauvages et plus riches que ceux cultivés


io8

fruits des jardins; il vida une coupe qui était remplie de
une brise parfumée, fraîche comme une fontaine limpide, dorée comme un été après-midi.

Sam ne pourrait jamais décrire avec des mots, ni se représenter clairement à lui-même, ce qu'il avait ressenti ou pensé cette nuit-là, même si cela restait Il en garde la mémoire comme l'un des événements les plus marquants de sa vie.
Le plus près qu'il ait jamais été de dire fut : Eh bien, monsieur, si je pouvais grandir Si je voyais des pommes comme ça, je me considérerais comme un jardinier. Mais c'était... Le chant qui m'a touchée en plein cœur, si vous voyez ce que je veux dire.

Frodon était assis, mangeant, buvant et conversant avec plaisir ; mais
Son esprit était principalement concentré sur les mots prononcés. Il en savait un peu. il entendait le langage elfique et écoutait avec avidité. De temps en temps, il
Il s'adressa à ceux qui l'avaient servi et les remercia dans leur leur propre langue. Ils lui sourirent et dirent en riant : Ici est un joyau parmi les hobbits !

Au bout d'un moment, Pippin s'endormit profondément, et fut soulevé et On l'emporta dans un abri sous les arbres ; là on le déposa
Il s'est allongé sur un lit moelleux et a dormi jusqu'à la fin de la nuit. Sam Il refusa de quitter son maître. Quand Pippin fut parti, il vint
et s'assit recroquevillé aux pieds de Frodon, où il finit par hocher la tête. et ferma les yeux. Frodon resta longtemps éveillé, parlant avec
Gildor.

Ils parlèrent de beaucoup de choses, anciennes et nouvelles, et Frodon demanda Gildor a beaucoup appris sur les événements du vaste monde.
En dehors de la Comté. Les nouvelles étaient pour la plupart tristes et inquiétantes : des ténèbres grandissantes, des guerres des Hommes et de la fuite des
Elfes. Finalement, Frodon posa la question qui était la plus proche de son cœur :
Dis-moi, Gildor, as-tu revu Bilbo depuis qu'il nous a quittés ? Gildor sourit. Oui, répondit-il. Deux fois. Il dit au revoir.
à nous, à cet endroit précis. Mais je l'ai revu une fois de plus, loin de Il ne dit plus rien à propos de Bilbo, et Frodo tomba.
silencieux.

Vous ne me posez pas beaucoup de questions et ne me dites pas grand-chose qui vous concerne,
" Frodon, dit Gildor. Mais j'en sais déjà un peu, et je peux... "
Lisez davantage dans votre visage et dans la pensée qui sous-tend votre question.





109


tions. Vous quittez la Comté, et pourtant vous doutez que vous
vous trouverez ce que vous cherchez, ou vous accomplirez ce que vous avez en tête, ou que tu reviendras un jour. N'est-ce pas ?

" C'est vrai, dit Frodon ; mais je croyais que mon départ était secret. " connu seulement de Gandalf et de mon fidèle Sam. Il avait l'air
Ils regardèrent Sam, qui ronflait doucement.

" Ce secret ne parviendra pas à l'Ennemi ", déclara Gildor.

" L'ennemi ? " demanda Frodon. " Alors tu sais pourquoi je suis là. " Vous quittez la Comté ?

J'ignore pourquoi l'ennemi poursuit.
" Toi ", répondit Gildor ; " mais je vois bien qu'il est... étrange. " En effet, c'est ce qu'il me semble. Et je vous avertis de ce danger.
est maintenant à la fois devant vous et derrière vous, et sur l'un ou l'autre côté.

Vous voulez dire les Cavaliers ? Je craignais qu'ils soient au service de... L'ennemi. Que sont les Cavaliers Noirs ?

Gandalf ne vous a donc rien dit ? Rien sur de telles créatures.
Alors je pense qu'il ne m'appartient pas d'en dire plus, de peur de semer la terreur. ne devrait pas vous empêcher de poursuivre votre voyage. Car il me semble que
Vous êtes parti juste à temps, si tant est que vous soyez à l'heure.
Vous devez maintenant vous hâter, et ne ni vous arrêter ni faire demi-tour ; Car la Comté ne vous offre plus aucune protection.

Je ne peux imaginer quelle information pourrait être plus terrifiante.
" C'est bien mieux que vos allusions et vos avertissements ! " s'exclama Frodon. " Je savais... "
Ce danger me guettait, bien sûr ; mais je ne m'attendais pas à le rencontrer c'est dans notre propre Comté. Un hobbit ne peut-il pas aller à pied de l'Eau à La rivière en paix ?

Mais ce n'est pas votre propre Comté, dit Gildor. D'autres y habitaient Ici existaient déjà les hobbits ; et d'autres y habiteront de nouveau. Quand les hobbits auront disparu. Le vaste monde vous appartient.
Vous pouvez vous enfermer, mais vous ne pouvez pas vous enfermer éternellement. le sortir.

Je sais - et pourtant, cela m'a toujours paru si sûr et si familier.
Que puis-je faire maintenant ? Mon plan était de quitter la Comté en secret. et me rendre à Fondcombe ; mais maintenant mes pas sont
obstinément, avant même d'arriver à Buckland.


Non





Je pense que vous devriez tout de même suivre ce plan, dit Gildor. Je le fais. Ne pensez pas que la route sera trop difficile pour votre courage.
Si vous souhaitez des conseils plus clairs, demandez à Gandalf. Je le fais. Je ne connais pas le motif de votre vol, et par conséquent je ne sais pas. sachez par quels moyens vos poursuivants vous attaqueront.
Des choses que Gandalf doit savoir. Je suppose que vous le verrez. avant de quitter la Comté ?

Je l'espère. Mais c'est aussi une source d'inquiétude.
J'attends Gandalf depuis plusieurs jours. Il devait
sont arrivés à Hobbitebourg il y a au plus tard deux nuits ; mais il
n'est jamais apparu. Maintenant, je me demande ce qui a bien pu se passer. C'est arrivé. Dois-je l'attendre ?

Gildor resta silencieux un instant. Je n'aime pas cette nouvelle.
" dit-il enfin. Que Gandalf soit en retard n'est pas de bon augure. "
Eh bien. Mais il est dit : Ne vous mêlez pas des affaires des sorciers, car Ils sont subtils et prompts à la colère. Le choix vous appartient : partir. ou attendez.

Et il est aussi dit, répondit Frodon : N'allez pas chez les Elfes pour obtenir des conseils, car ils diront à la fois non et oui.

" Vraiment ? " rit Gildor. " Les elfes donnent rarement des informations. "
des conseils prudents, car les conseils sont un cadeau dangereux, même venant des
Les sages se réfèrent aux sages, et tous les chemins peuvent mal tourner. Mais que se passerait-il si... Et vous ? Vous ne m'avez pas tout dit de vous-même ; et comment
Alors, devrais-je faire un meilleur choix que vous ? Mais si vous demandez conseil, Je te le donnerai par amitié. Je pense que tu devrais le faire maintenant.
Partez immédiatement, sans délai ; et si Gandalf ne vient pas
Avant de partir, je vous conseille également ceci : ne partez pas seul. Choisissez des amis fidèles et bienveillants. Maintenant, vous devriez
Soyez reconnaissants, car je ne vous donne pas ce conseil de gaieté de cœur. Les Elfes ont leurs propres peines et leurs propres chagrins, et ils sont
peu soucieux des coutumes des hobbits, ou de toute autre créatures sur terre. Nos chemins croisent rarement les leurs, par
Hasard ou intention. Dans cette réunion, il pourrait y avoir plus de hasard ; mais le but ne m'est pas clair, et j'ai peur de le dire trop.

Je vous suis profondément reconnaissant, dit Frodon ; mais je souhaiterais que vous... Dites-moi clairement ce que sont les Cavaliers Noirs. Si je suis votre conseil

III


Je ne reverrai peut-être pas Gandalf avant longtemps, et je devrais le savoir. Quel est le danger qui me poursuit ?

N'est-il pas suffisant de savoir qu'ils sont les serviteurs de la
" Ennemi ? " répondit Gildor. " Fuyez-les ! Ne leur adressez aucun mot. "
Eux ! Ils sont mortels. Ne m'en demandez pas plus ! Mais mon cœur
présage qu'avant que tout ne soit fini, toi, Frodon, fils de Drogo, tu seras Je connais mieux ces choses terribles que Gildor Inglorion.
Elbereth te protège !

Mais où trouverai-je le courage ? demanda Frodon. C'est Ce dont j'ai surtout besoin.

" On trouve du courage là où on s'y attend le moins ", a déclaré Gildor. Soyez courageux. Bonne chance ! Dors maintenant ! Demain matin, nous serons partis ; mais
Nous enverrons nos messages à travers les terres. Les Errants
Les entreprises seront informées de votre voyage, et celles qui ont Que la force du bien veille. Je te nomme Ami des Elfes ;
Et que les étoiles brillent au bout de votre chemin ! Rarement
Avons-nous éprouvé une telle joie en compagnie d'étrangers ? Et il est juste d'entendre paroles de l'Ancienne Langue prononcées par d'autres voyageurs
dans le monde.

Frodo sentit le sommeil l'envahir, même lorsque Gildor eut terminé.
" Je vais dormir maintenant ", dit-il ; et l'Elfe le conduisit vers un Il s'installa dans une tonnelle près de Pippin, et se jeta sur un lit et Il sombra aussitôt dans un sommeil sans rêves.


4





Au matin, Frodon se réveilla reposé. Il était allongé dans un
tonnelle faite par un arbre vivant aux branches entrelacées et retombantes jusqu'au sol ; son lit était fait de fougères et d'herbe, profond et doux et étrangement parfumé. Le soleil brillait à travers le
des feuilles frémissantes, encore vertes sur l'arbre. Il a bondi et est sorti.

Sam était assis sur l'herbe, près de la lisière du bois. Pippin était debout, observant le ciel et la météo.
Il n'y avait aucune trace des Elfes.

" Ils nous ont laissé des fruits, des boissons et du pain ", dit Pippin. Venez prendre votre petit-déjeuner. Le pain a presque le même goût que C'était si bon hier soir. Je ne voulais rien vous laisser, mais
Sam a insisté.

Frodon s'assit à côté de Sam et commença à manger. Quel est le
" Un plan pour aujourd'hui ? " demanda Pippin.

Pour aller à Bucklebury à pied le plus rapidement possible, a répondu Frodon, et porta son attention sur la nourriture.

Pensez-vous que nous reverrons quelque chose de ces Cavaliers ? demanda Pippin joyeusement. Sous le soleil du matin, la perspective de
Voir toute une troupe d'entre eux ne semblait pas très alarmant. lui.

" Oui, probablement ", répondit Frodon, agacé par ce rappel. J'espère traverser la rivière sans qu'ils nous voient.

Avez-vous appris quelque chose à leur sujet auprès de Gildor ?

" Pas grand-chose, seulement des allusions et des énigmes ", répondit Frodon d'un ton évasif.

Avez-vous posé la question concernant le fait de renifler ?

" Nous n'en avons pas discuté ", dit Frodon, la bouche pleine. Vous auriez dû. J'en suis sûr, c'est très important.
Dans ce cas, je suis sûr que Gildor aurait refusé de s'expliquer.
" Ça ! " dit Frodon sèchement. " Et maintenant, laissez-moi tranquille un instant ! "


113

Je n'ai pas envie de répondre à une série de questions pendant que je mange. Je veux réfléchir !

" Mon Dieu ! " s'exclama Pippin. " Au petit-déjeuner ? " Il marcha vers le bord du green.

De l'esprit de Frodon surgit le matin radieux - traîtreusement brillant, pensa-t-il, n'avait pas dissipé la peur d'être poursuivi ; et Il médita sur les paroles de Gildor. La voix joyeuse de Pippin
Il vint à lui. Il courait sur l'herbe verte en chantant.

Non ! Je ne pourrais pas ! se dit-il. Prendre, c'est une chose. Prendre, c'est une autre. C'est une autre chose ... mes jeunes amis qui traversaient la Comté avec moi, jusqu'à ce que nous
ont faim et sont fatigués, et la nourriture et le lit sont doux. Prendre les exiler, où la faim et la fatigue n'auront peut-être aucun effet.
Le traitement, c'est tout autre chose - même s'ils sont prêts à venir. L'héritage me revient exclusivement. Je ne pense pas devoir y prétendre.
Sam. Il regarda Sam Gamegie et découvrit que Sam le surveillait.

Eh bien, Sam ! dit-il. Qu'en penses-tu ? Je quitte la Comté. Dès que possible - en fait, ma décision est déjà prise.
Même pas la peine d'attendre un jour à Crickhollow, si cela peut être évité. Très bien, monsieur !
Tu comptes toujours venir avec moi ? Je fais.
Ça va être très dangereux, Sam. C'est déjà dangereux.
Nous. Il est fort probable qu'aucun de nous deux ne revienne.

Si vous ne revenez pas, monsieur, alors je ne reviendrai pas, c'est certain.
" Ne le quittez pas ! m'ont-ils dit. Laissez-le ! " dit Sam.
J'ai dit. Je n'en ai jamais eu l'intention. Je l'accompagnerai, s'il parvient à atteindre le sommet. Lune ; et si l'un de ces Cavaliers Noirs tente de l'arrêter, il
" Il va falloir s'occuper de Sam Gambee ", ai-je dit. Ils ont ri. Qui sont-ils, et de quoi parlez-vous ?
Les Elfes, monsieur. Nous avons eu une petite conversation hier soir ; et ils Je semblais savoir que tu partais, alors je n'en voyais pas l'utilité.
de le nier. Merveilleux peuple, les Elfes, monsieur ! Merveilleux !

" Oui, dit Frodon. Les aimez-vous toujours, maintenant que vous... " avez-vous eu une vue plus rapprochée ?

Ils semblent un peu au-dessus de mes goûts et de mes dégoûts, pour ainsi dire. Sam répondit lentement. Il semble que mon opinion n'ait aucune importance.


114

à leur sujet. Ils sont assez différents de ce à quoi je m'attendais. Si vieux et si jeunes, si gais et si tristes, en quelque sorte.

Frodon regarda Sam, assez surpris, s'attendant presque à voir
quelque signe extérieur de l'étrange changement qui semblait s'être produit
" Viens sur lui. " Ce n'était pas la voix du vieux Sam.
Gamgee qu'il croyait connaître. Mais cela ressemblait à l'ancien
Sam Gamegie était assis là, sauf que son visage était inhabituellement réfléchi.

Ressentez-vous le besoin de quitter la Comté maintenant ?

Votre souhait de les voir s'est déjà réalisé ? demanda-t-il.

Oui, monsieur. Je ne sais pas comment le dire, mais après hier soir
Je me sens différente. J'ai l'impression de voir l'avenir, d'une certaine manière. Je sais nous allons emprunter un très long chemin, vers les ténèbres ; mais
Je sais que je ne peux pas faire demi-tour. Ce n'est pas pour voir les Elfes maintenant, ni Ni dragons, ni montagnes, que je désire - je ne le sais pas vraiment
Ce que je veux : mais j'ai quelque chose à faire avant la fin, et
Cela se trouve plus loin, pas dans la Comté. Je dois aller jusqu'au bout, monsieur, si vous me comprenez.

Je ne suis pas tout à fait d'accord. Mais je comprends que Gandalf ait choisi Je suis un bon compagnon. Je suis content. Nous irons ensemble.

Frodon termina son petit-déjeuner en silence. Puis il se leva.
Il scruta les terres qui s'étendaient devant lui et appela Pippin.

" Tout est prêt à commencer ? " demanda-t-il tandis que Pippin arrivait en courant. " Nous devons être prêts. "
Nous sommes descendus immédiatement. Nous avons dormi tard ; et il y en a beaucoup des kilomètres à parcourir.

  " Tu as dormi tard, tu veux dire ? " dit Pippin. " Moi, je suis resté debout longtemps. " avant; et nous attendons seulement que vous ayez fini de manger et
pensée.

J'ai terminé les deux maintenant. Et je vais faire pour
Le ferry de Bucklebury arrive le plus vite possible. Je ne sors pas.
du chemin, pour revenir à la route que nous avons quittée hier soir : je vais Traversez le pays en ligne droite à partir d'ici.

" Alors tu vas voler ", dit Pippin. " Tu ne couperas pas. " à pied, partout dans ce pays.

On peut couper plus droit que la route de toute façon, a répondu Frodon. Le bac est à l'est de Woodhall ; mais la route est difficile.
elle s'incurve vers la gauche - on peut en apercevoir un coude vers le nord


115

Là-bas. Il contourne l'extrémité nord du Marais de sorte que
pour frapper la chaussée depuis le pont au-dessus de Stock. Mais cela est très éloigné du chemin. Nous pourrions économiser un quart du
distance si nous faisions la queue pour le ferry à partir de l'endroit où nous nous trouvons.

" Les raccourcis entraînent de longs retards ", a affirmé Pippin. Le pays
Le terrain est accidenté par ici, et il y a des tourbières et toutes sortes de terres de des difficultés dans les Marais - je connais bien le pays.
pièces. Et si vous vous inquiétez des Cavaliers Noirs, je ne peux pas voir qu'il n'est pas pire de les rencontrer sur une route que dans un du bois ou un champ.

Il est moins facile de trouver des gens dans les bois et les champs, répondit Frodon. Et si vous êtes censé être sur la route,
Il est possible que vous soyez recherché sur la route. et pas hors sujet.

" Très bien ! " dit Pippin. " Je te suivrai dans tous les marais. "
et se débarrasser du fossé. Mais c'est difficile ! J'avais compté passer le Golden Perche à Stock avant le coucher du soleil. La meilleure bière de l'Est.
farthing, ou plutôt, c'était le cas : cela fait longtemps que je n'y ai pas goûté.

" C'est décidé ! " dit Frodon. " Les raccourcis entraînent des retards, mais... "
Les auberges en font des plus longues. Nous devons à tout prix vous tenir à l'écart. du Golden Perch. Nous voulons arriver à Bucklebury avant
Sombre. Qu'en dis-tu, Sam ?

" Je vous accompagnerai, Monsieur Frodon ", dit Sam (malgré tout). des doutes personnels et un profond regret pour la meilleure bière de le quartier Est).

Alors, si nous devons peiner dans les marécages et les ronces, allons-y !
"Allez-y maintenant !" dit Pippin.

Il faisait déjà presque aussi chaud que la veille ; mais des nuages commençaient à arriver de l'ouest.
Il semblait probable qu'il pleuve. Les hobbits descendirent en hâte un

Un talus verdoyant escarpé plongeait dans l'épaisse forêt en contrebas.
Leur itinéraire avait été choisi de manière à laisser Woodhall sur leur gauche, et de couper en biais à travers les bois qui se regroupaient le long
le versant oriental des collines, jusqu'à ce qu'ils atteignent la plaine au-delà. Ils pourraient alors se diriger directement vers le ferry.
Un pays ouvert, à l'exception de quelques fossés et clôtures.


Il6

Frodon estima qu'il leur restait dix-huit milles à parcourir en ligne droite.

Il constata rapidement que le fourré était plus proche et plus inextricable. qu'il n'y paraissait. Il n'y avait pas de chemins dans le sous-sol.
leur croissance, et ils ne s'entendaient pas très vite. Quand ils avaient Ils ont péniblement atteint le bas de la berge et ont trouvé un ruisseau. dévalant les collines derrière dans un lit profondément creusé avec
Des pentes abruptes et glissantes, surplombées de ronces. La plupart des incon¬ Par un heureux hasard, cela coupait la ligne qu'ils avaient choisie. Ils pouvaient ne pas sauter par-dessus, ni même le traverser sans se faire prendre
Mouillés, égratignés et couverts de boue, ils s'arrêtèrent, se demandant quoi faire. Faites-le. Premier contrôle ! dit Pippin avec un sourire sinistre.

Sam Gambee se retourna. À travers une ouverture dans le
Il aperçut, à travers les arbres, le sommet de la berge verdoyante. qu'ils avaient descendus.

" Regardez ! " dit-il en saisissant Frodon par le bras. " Ils tous... "
Ils regardèrent, et tout au bord, haut au-dessus d'eux, ils virent contre
Un cheval se tenait debout dans le ciel. À côté de lui, une silhouette noire était penchée.

Ils renoncèrent aussitôt à toute idée de retour en arrière. Frodon mena la danse. le chemin, et plongea rapidement dans les épais buissons près du
" Ouf ! " dit-il à Pippin. " Nous avions tous les deux raison ! " Le raccourci a déjà dérapé ; mais nous sommes passés à l'abri.
Ça tombe à pic ! Tu as l'ouïe fine, Sam : tu entends ? Quelque chose à venir ?

Ils restèrent immobiles, retenant presque leur souffle tandis que
J'ai écouté, mais il n'y avait aucun bruit de poursuite. Je n'ai pas envie de... Il essaierait de faire descendre son cheval de cette berge, a dit Sam.
Mais j'imagine qu'il sait qu'on a réussi à descendre. On a intérêt à l'être. en cours.

La poursuite du voyage n'était pas tout à fait facile. Ils avaient des sacs à porter, et les buissons et les ronces rechignaient à les laisser faire
Ils étaient coupés du vent par la crête.
derrière, et l'air était immobile et étouffant. Quand ils ont forcé Parvenus enfin à un terrain plus dégagé, ils avaient chaud et fatigués et très égratignés, et ils n'étaient plus certains
de la direction dans laquelle ils allaient. Les rives de la
Le ruisseau s'est abaissé, lorsqu'il a atteint les niveaux et s'est élargi et moins profond, s'éloignant vers le marais et la rivière.


117

" Mais c'est le ruisseau Stock ! " dit Pippin. " Si nous allons... "
Pour tenter de reprendre notre route, nous devons traverser immédiatement. et prenez à droite.

Ils traversèrent le ruisseau à gué et se hâtèrent de franchir une large clairière. De l'autre côté, un espace envahi par les joncs et dépourvu d'arbres. Au-delà qu'ils revinrent vers une ceinture d'arbres : de grands chênes, pour la plupart une partie, avec ici et là un orme ou un frêne. Le sol
Le terrain était relativement plat et la végétation y était peu dense ; mais le
Les arbres étaient trop proches pour qu'ils puissent voir loin devant eux. Les feuilles des rafales de vent soudaines et des averses éparses de pluie s'élevaient.
Des gouttes de pluie commencèrent à tomber du ciel couvert. Puis le vent tomba. et la pluie tombait à torrents. Ils avançaient péniblement.
Aussi vite qu'ils le pouvaient, par-dessus les touffes d'herbe et à travers les épais fourrés des amas de vieilles feuilles ; et tout autour d'elles la pluie crépitait et
L'eau ruisselait. Ils ne parlaient pas, mais se retournaient sans cesse, et de d'un côté à l'autre.

Au bout d'une demi-heure, Pippin dit : J'espère que nous n'avons pas tourné trop vers le sud, et ne marchent pas dans le sens de la longueur

à travers ce bois ! Ce n'est pas une ceinture très large - j'aurais dû
Il a dit qu'il ne faisait pas plus d'un mile de large au plus large - et nous devrions je l'ai déjà vécu.

" Cela ne sert à rien de commencer à zigzaguer ", dit Frodon. Cela ne changera rien. Continuons sur notre lancée !
Je ne suis pas sûre de vouloir me dévoiler publiquement pour le moment.

Ils ont continué sur encore quelques kilomètres.
Le soleil perça à nouveau les nuages déchiquetés et la pluie
La chaleur diminua. Il était maintenant passé midi et ils la sentaient monter. L'heure du déjeuner. Ils s'arrêtèrent sous un orme : ses feuilles
Bien que jaunissant rapidement, les feuilles restaient épaisses, et le sol à Ses pieds étaient relativement secs et abrités. Quand ils sont venus pour faire
Au cours de leur repas, ils constatèrent que les Elfes avaient rempli leurs bouteilles. avec une boisson limpide, de couleur or pâle : elle avait le parfum de
un miel composé de nombreuses fleurs, et était merveilleusement rafraîchissant. Très vite, ils se mirent à rire et à claquer des doigts.
sous la pluie, et à Black Riders. Les derniers kilomètres, ils le sentaient, Ce ne serait bientôt plus qu'un mauvais souvenir.


Il8

Frodon s'appuya contre le tronc de l'arbre et ferma la porte.
ses yeux. Sam et Pippin étaient assis près d'eux et ils se mirent à fredonner. et puis chanter doucement :

Ho ! Ho ! Ho ! Je vais à la bouteille Pour guérir mon cœur et noyer mon chagrin.

Il peut pleuvoir et il peut souffler,

Et il reste encore de nombreux kilomètres à parcourir, Mais sous un grand arbre je me coucherai,
Et laissez les nuages passer au fil de l'eau.

Ho ! Ho ! Ho ! recommencèrent-ils plus fort. Ils s'arrêtèrent net. Soudain, Frodon se leva d'un bond. Un long gémissement s'éleva.
Au gré du vent, comme le cri d'une créature maléfique et solitaire.
Elle monta et descendit, et se termina sur une note aiguë et perçante. Même si Ils restèrent assis ou debout, comme soudainement figés ; on leur répondit :
Un autre cri, plus faible et plus lointain, mais non moins glaçant pour le du sang. Puis un silence, seulement rompu par le bruit
du vent dans les feuilles.

Et à votre avis, qu'est-ce que c'était ? demanda enfin Pippin.
Il essayait de parler d'une voix légère, mais tremblait légèrement. Si c'était un oiseau, C'était une chanson que je n'avais jamais entendue auparavant dans la Comté.

Ce n'était ni un oiseau ni une bête, dit Frodon. C'était un appel, ou un
signal - il y avait des mots dans ce cri, même si je ne pouvais pas les entendre Attrapez-les. Mais aucun hobbit n'a une telle voix.

On n'en a plus parlé. Ils pensaient tous à...
Des cavaliers, mais personne n'en parlait. Ils étaient désormais réticents. soit rester, soit partir ; mais tôt ou tard, ils allaient devoir partir traverser la campagne jusqu'au ferry, et il valait mieux y aller
plus tôt et en plein jour. En quelques instants, ils auraient dû Ils remirent leurs sacs et partirent.

Bientôt, le bois prit fin brusquement. De larges herbes...
Des terres s'étendaient devant eux. Ils voyaient maintenant qu'ils avaient, dans En fait, ils se sont trop tournés vers le sud. Au loin, par-delà les plaines, ils
on pouvait apercevoir la colline basse de Bucklebury de l'autre côté de la rivière, mais c'était maintenant à leur gauche. Se glissant prudemment hors du


119

à la lisière des arbres, ils s'élancèrent à travers la plaine aussi vite que Ils le pourraient.

Au début, ils eurent peur, loin de l'abri du bois.
Tout au fond, derrière eux, se dressait le lieu élevé où ils avaient

Frodo prit son petit-déjeuner. Il s'attendait presque à apercevoir le petit point au loin. silhouette d'un cavalier sur la crête sombre se détachant sur le ciel ; mais
Il n'y en avait aucune trace. Le soleil s'échappait des flots.
Les nuages, alors qu'ils descendaient vers les collines qu'ils avaient quittées, étaient maintenant brillaient à nouveau de mille feux. Leur peur les avait quittés, même s'ils...
Je me sentais mal à l'aise. Mais la terre devint peu à peu plus apprivoisée et bien ordonnés. Bientôt, ils arrivèrent dans des champs bien entretenus et prairies : il y avait des haies, des portails et des digues pour le drainage. Tout semblait calme et paisible, comme d'habitude.
Au coin de la Comté. Leur moral remontait à chaque pas.
la ligne du fleuve se rapprochait ; et les Cavaliers Noirs commencèrent à On dirait les fantômes des bois désormais loin derrière.

Ils longèrent la lisière d'un immense champ de navets, et
On arriva à une barrière robuste. Au-delà, un chemin défoncé serpentait entre des arbres bas.
Des haies bien taillées s'étendent jusqu'à un bosquet d'arbres au loin. Pippin arrêté.

Je connais ces champs et cette porte ! dit-il. C'est Bam-
furlong, les terres du vieux fermier Maggot. C'est sa ferme à côté. là, dans les arbres.

" Un problème après l'autre ! " s'exclama Frodon, l'air presque aussi très alarmé, comme si Pippin avait déclaré que la voie était la
Une fente menait à l'antre d'un dragon. Les autres le regardèrent. surprendre.

" Qu'est-ce qui ne va pas avec le vieux Maggot ? " demanda Pippin. " C'est un... " Bon ami de tous les Brandeboucs. Bien sûr, c'est un vrai tyran.
aux intrus, et garde des chiens féroces - mais après tout, les gens Ici, près de la frontière, ils doivent être plus vigilants.
garde.

Je sais, dit Frodon. Mais malgré tout, ajouta-t-il avec un
Un rire honteux s'échappe de ma gorge. Je suis terrifiée par lui et ses chiens. J'ai évité sa ferme pendant des années. Il m'a surpris plusieurs fois.
J'ai fait des incursions illégales à la recherche de champignons, quand j'étais jeune. à Brandy Hall. La dernière fois, il m'a battu, et ensuite


120





Il m'a emmené et m'a montré ses chiens. " Voyez, les gars ", a-t-il dit,
" La prochaine fois que ce jeune vaurien mettra le pied sur mes terres, tu pourras... " Mangez-le. Maintenant, raccompagnez-le ! Ils m'ont poursuivi jusqu'à
Le ferry. Je n'ai jamais surmonté cette peur - même si j'ose dire Les bêtes connaissaient leurs affaires et n'auraient pas vraiment eu m'a touché.

Pippin rit. Eh bien, il est temps que tu te rattrapes. Surtout si vous revenez vivre à Buckland. Old Maggot est
Un sacré gaillard, si on le laisse tranquille avec ses champignons. Allons-y ! Si on s'engage sur la voie, on ne sera pas en infraction. Si on
Je le rencontrerai, et je parlerai avec lui. C'est un ami de Merry, et je J'avais l'habitude de venir ici avec lui assez souvent à une époque.

Ils suivirent le chemin jusqu'à ce qu'ils aperçoivent les toits de chaume. d'une grande maison et de bâtiments agricoles qui se devinent parmi les Des arbres devant nous. Les asticots, et les pieds-de-poule de Stock, et La plupart des habitants des Marais vivaient dans des maisons ;
Cette ferme était solidement construite en briques et possédait un haut mur. tout autour. Il y avait une large porte en bois qui s'ouvrait sur...
le mur dans la ruelle.

Soudain, alors qu'ils s'approchaient, des aboiements et des hurlements terribles retentirent. Une bagarre éclata et une voix forte se fit entendre : Grip ! Fang !
Loup ! Allez, les gars !

Frodon et Sam s'arrêtèrent net, mais Pippin continua son chemin.
à quelques pas. Le portail s'ouvrit et trois énormes chiens se précipitèrent. Il sortit dans l'allée et se précipita vers les voyageurs en aboyant.
férocement. Ils ne prêtèrent aucune attention à Pippin ; mais Sam se recroquevilla. contre le mur, tandis que deux chiens à l'allure de loups reniflaient

Il le regarda avec méfiance et grogna s'il bougeait. Le plus grand et Le plus féroce des trois s'arrêta devant Frodon, hérissé.
et en grognant.

À travers la porte apparut alors une large bande épaisse Hobbit au visage rond et rouge. Salut ! Salut ! Et qui peut
" Et vous, que désirez-vous ? " demanda-t-il. Bonjour, Monsieur Maggot ! dit Pippin.
Le fermier le regarda attentivement. Eh bien, si ce n'est pas Maître
Pippin - Monsieur Peregrin Touque, devrais-je dire ! s'écria-t-il en changeant de sujet.





121


D'un froncement de sourcils à un sourire. Ça fait longtemps que je ne t'ai pas vu. Voilà. Tu as de la chance que je te connaisse. Je sortais justement.
lâcher mes chiens sur des inconnus. Il y a des choses assez drôles.
Cela se passe aujourd'hui. Bien sûr, nous avons des personnes queer qui se promènent. parfois dans ces coins-là. Trop près de la rivière, dit-il en tremblant.
sa tête. Mais ce type était le plus extravagant que j'aie jamais vu. Je l'ai vu. Il ne traversera pas mon terrain sans laisser une seconde. le temps, pas si je peux l'arrêter.

De quel individu parlez-vous ? demanda Pippin.

" Alors vous ne l'avez pas vu ? " demanda le fermier. " Il est parti. " Il y a peu de temps, en remontant le chemin vers la chaussée.
était un client amusant et posait des questions amusantes. Mais per¬
Peut-être entrerez-vous avec nous, et nous vous donnerons plus de détails. Confortable. J'ai une bonne bière pression, si vous et votre
Des amis sont prêts à le faire, M. Took.

Il semblait évident que le fermier leur en dirait plus, si autorisé à le faire à son rythme et à sa manière, donc ils tous Il a accepté l'invitation. Et les chiens ? demanda Frodon. anxieusement.

Le fermier rit. Ils ne vous feront pas de mal, à moins que je...
Dis-leur de le faire. Ici, Grip ! Fang ! Talon ! cria-t-il. Talon, Loup ! Au soulagement de Frodon et Sam, les chiens s'éloignèrent et
Laissez-les partir en liberté.

Pippin présenta les deux autres au fermier. Monsieur Frodon
Baggins, dit-il. Vous ne vous souvenez peut-être pas de lui, mais il a utilisé vivre à Brandy Hall. Au nom de Baggins, le fermier
Il se mit à parler et lança un regard perçant à Frodo. Pendant un instant, Frodo pensait que le souvenir des champignons volés avait été
excité, et qu'on dirait aux chiens de le raccompagner. Mais Le fermier Maggot le prit par le bras.

Eh bien, si ce n'est pas plus bizarre que jamais ! s'exclama-t-il. M. Baggins, c'est bien ça ? Entrez ! Il faut qu'on parle.

Ils entrèrent dans la cuisine du fermier et s'assirent près de la grande table. cheminée. Mme Maggot a sorti de la bière dans une énorme cruche, et
Il remplit quatre grandes tasses. C'était un bon thé, et Pippin trouva Il a largement compensé son absence au Perchoir Doré.
Sam sirota sa bière avec suspicion. Il nourrissait une méfiance naturelle.


122





des habitants d'autres parties de la Comté ; et il était aussi
peu enclin à se lier rapidement d'amitié avec quiconque avait battu son maître, il y a si longtemps.

Après quelques remarques sur la météo et l'agriculture

perspectives (qui n'étaient pas pires que d'habitude), Farmer Maggot Il posa sa tasse et les regarda tous tour à tour.

" Monsieur Peregrin, dit-il, d'où venez-vous donc ? " D'où venez-vous et où comptez-vous aller ? Veniez-vous ?
pour me rendre visite ? Car, si c'est le cas, vous avez franchi mon portail sans en te voyant.

" Eh bien, non ", répondit Pippin. " À vrai dire, depuis... "
Vous l'avez deviné, nous sommes entrés dans la voie par l'autre bout : Nous avions survolé vos champs. Mais c'était tout à fait par hasard.
Nous nous sommes perdus dans les bois, près de Woodhall, en essayant de Prenez un raccourci jusqu'au ferry.

Si vous aviez été pressé, la route vous aurait servi.
" Mieux ", dit le fermier. " Mais cela ne m'inquiétait pas. "
Vous avez la permission de traverser mon terrain, si vous le souhaitez, Monsieur Peregrin. Et vous, Monsieur Baggins - bien que j'ose dire que vous J'aime toujours les champignons. Il a ri. Ah oui, j'ai reconnu le
nom. Je me souviens de l'époque où le jeune Frodon Sacquet était
l'un des pires jeunes chenapans de Buckland. Mais ce n'était pas le cas. Je pensais aux champignons. Je venais d'entendre le nom.
Baggins avant ton arrivée. Qu'en penses-tu ? C'est drôle, non ? Le client m'a demandé ?

Ils attendaient avec impatience qu'il continue. Eh bien, le fermier
Il poursuivit, s'approchant de son but avec une lenteur savourée, et arriva chevauchant un grand cheval noir à la porte, ce qui se trouvait être
Soyez ouvert, et jusqu'à ma porte. Il était tout de noir vêtu.
lui aussi, et enveloppé dans une cape et une capuche, comme s'il ne voulait pas l'être Je le savais. " Mais que peut-il bien vouloir, au juste ? " me suis-je demandé.
Moi-même. On ne voit pas beaucoup de grands groupes d'avocats de l'autre côté de la frontière ; Et puis, de toute façon, je n'avais jamais entendu parler d'un type comme ce Noir.

  " Bonjour ! " dis-je en allant vers lui. " Cette voie ne mènent nulle part, et où que vous alliez, votre
Le plus rapide serait de reprendre la route. Je n'aimais pas l'air. de lui ; et quand Grip sortit, il prit une bouffée et laissa


123

Il laissa échapper un petit cri comme s'il avait été piqué : il baissa la queue et Il s'enfuit en hurlant. L'homme noir resta parfaitement immobile.

" Je viens de là-bas ", dit-il d'une voix lente et raide.
pointant vers l'ouest, au-dessus de mes champs, s'il vous plaît. " Avez-vous
" Tu as vu Baggins ? " demanda-t-il d'une voix étrange, et il se pencha. vers moi. Je ne pouvais voir aucun visage, car sa capuche était tombée. si bas ; et j'ai ressenti comme un frisson dans le dos. Mais je l'ai fait
Je ne vois pas pourquoi il viendrait chevaucher sur mes terres avec une telle audace.

" Fichez le camp ! " ai-je dit. " Il n'y a pas de Baggins ici. Vous êtes à l'intérieur. "
Vous vous trouvez dans la mauvaise partie de la Comté. Vous feriez mieux de retourner vers l'ouest. Hobbiton - mais vous pouvez y aller par la route cette fois-ci.

  " Baggins est parti ", répondit-il à voix basse. " Il est Il arrive. Il n'est pas loin. Je veux le trouver. S'il passe Tu me le diras ? Je reviendrai avec de l'or.

" Non, tu ne le feras pas ", ai-je dit. " Tu retourneras d'où tu viens. " Appartient, vite fait. Je te donne une minute avant d'appeler tout le monde mes chiens.

Il laissa échapper une sorte de sifflement. C'était peut-être un rire, et Peut-être pas. Puis il éperonna son grand cheval droit sur moi.
et j'ai sauté sur le côté juste à temps. J'ai appelé le
des chiens, mais il s'est balancé, a franchi le portail et est monté la voie vers la chaussée comme un coup de tonnerre. Quoi
Qu'en pensez-vous ?

Frodon resta un instant assis à contempler le feu, mais son seul
Je me demandais comment ils allaient bien pouvoir atteindre le ferry.
" Je ne sais plus quoi penser ", a-t-il fini par dire.

Alors je vais te dire ce que tu dois penser, dit Maggot. Tu devrais
Vous n'avez jamais eu l'occasion de vous mêler aux habitants de Hobbiton, Monsieur.

Frodon. Les gens sont bizarres là-haut. Sam remua sur sa chaise, et il regarda le fermier d'un air hostile. Mais vous étiez
Toujours un garçon téméraire. Quand j'ai appris que tu avais quitté le Brandy- des dollars et je suis parti chez ce vieux M. Bilbo, j'ai dit que tu étais
Tu vas te mettre dans le pétrin. Crois-moi, tout ça vient de là.
Les agissements étranges de M. Bilbo. Son argent a été détourné de certaines manières. On dit que c'est une mode étrange à l'étranger. Peut-être que oui.
certains veulent savoir ce qu'est devenu l'or et
Des bijoux qu'il aurait enterrés dans la colline de Hobbitebourg, si j'ai bien compris ?


124





Frodon ne dit rien : les suppositions avisées du fermier étaient plutôt déconcertant.

Eh bien, Monsieur Frodon, poursuivit Maggot, je suis content que vous ayez J'ai eu la sagesse de revenir à Buckland. Mon conseil : restez-y.
Voilà ! Et ne vous laissez pas perturber par ces gens excentriques. Vous vous ferez des amis dans le coin. Si l'un de ces Noirs
S'ils reviennent te chercher, je m'en occuperai. Je dirai que tu es mort.
ou avoir quitté la Comté, ou tout autre endroit de votre choix. Et cela pourrait
que ce soit bien vrai ; car il est fort probable que ce soit le vieux Monsieur Bilbo qu'ils veulent nouvelles de.

" Peut-être as-tu raison ", dit Frodon en évitant le regard du fermier. et en fixant le feu.

Maggot le regarda pensivement. Eh bien, je vois que vous avez
" Des idées qui vous sont propres ", a-t-il dit. " Il est clair comme de l'eau de roche que non... " L'accident vous a amenés, vous et ce motard, ici sur le même trajet.
midi ; et peut-être que ma nouvelle n'était pas une grande nouvelle pour vous, après Tout. Je ne vous demande pas de me dire quoi que ce soit qui vous passe par la tête. de rester pour toi ; mais je vois que tu as des ennuis.
Vous pensez peut-être qu'il ne sera pas si facile d'y parvenir. Traverser en ferry sans se faire prendre ?

" Je le pensais aussi ", dit Frodon. " Mais nous devons essayer et... "
y parvenir ; et cela ne se fera pas en restant assis à réfléchir. Alors je Je crains que nous devions partir. Merci beaucoup.
Merci infiniment pour votre gentillesse ! J'avais une peur bleue de vous et de vos chiens. Depuis plus de trente ans, Farmer Maggot, même si vous riez
Je suis triste de l'entendre. C'est dommage, car un bon ami m'a manqué. Et maintenant... Je suis désolé de partir si tôt. Mais je reviendrai peut-être un jour.
jour - si j'en ai l'occasion.

Tu seras le bienvenu à ton arrivée, dit Maggot. Mais
J'ai une idée. Le soleil est presque couché, et nous sommes
nous allons souper ; car nous nous couchons généralement peu après.
le Soleil. Si vous, M. Peregrin et tous les autres pouviez rester et avoir Vous pourriez manger un morceau avec nous, nous serions ravis !

Nous aussi ! dit Frodon. Mais nous devons y aller à
Une fois, j'en ai bien peur. Même maintenant, il fera nuit avant que nous puissions. atteindre le ferry.

Ah ! Mais attendez une minute ! J'allais dire : après un petit moment de





125


Pour le souper, je sortirai une petite charrette et je vous emmènerai tous à Le ferry. Cela vous évitera une bonne étape, et cela pourrait aussi
vous éviter des ennuis d'un autre genre.

Frodon accepta alors l'invitation avec gratitude, au grand soulagement de tous. de Pippin et Sam. Le soleil était déjà caché derrière l'ouest.
Les collines se profilaient et la lumière faiblissait. Deux des fils de Maggot et son trois filles arrivèrent, et un généreux souper fut préparé.

la grande table. La cuisine était éclairée par des bougies et le feu était réparé. Mme Maggot allait et venait sans cesse. Un ou deux D'autres hobbits appartenant à la ferme entrèrent.
Peu après, quatorze d'entre eux s'assirent pour manger. Il y avait de la bière. en abondance, et un copieux plat de champignons et de lardons, en plus
Beaucoup d'autres plats fermiers consistants. Les chiens étaient couchés près du feu. et des écorces rongées et des os brisés.

Quand ils eurent terminé, le fermier et ses fils sortirent
avec une lanterne, il prépara le chariot. Il faisait nuit noire. cour, quand les invités sont sortis. Ils ont jeté leurs sacs sur Il monta à bord et y grimpa. Le fermier s'assit au volant, et
Il fit vrombir ses deux robustes poneys. Sa femme se tenait dans la lumière. de la porte ouverte.

Fais attention à toi, vermine ! cria-t-elle. Ne pars pas. Disputez avec les étrangers et revenez aussitôt !

" J'y vais ! " dit-il, et il sortit en voiture par le portail. Il y avait maintenant Pas un souffle de vent ne se faisait sentir ; la nuit était calme et silencieuse, et Il faisait froid dans l'air. Ils sont partis sans lumière et l'ont pris.
Lentement. Après un kilomètre ou deux, le chemin s'arrêtait, traversant une digue profonde, et l'ascension d'une courte pente jusqu'au sommet- Chaussée surélevée.

Maggot descendit et regarda bien des deux côtés, au nord. et au sud, mais on ne voyait rien dans l'obscurité, et
Le silence régnait dans l'air immobile. De fins filaments de brume fluviale elles étaient suspendues au-dessus des digues et rampaient sur les champs.

" Ça va être épais ", dit Maggot ; " mais je n'allumerai pas mon... "
Des lanternes jusqu'à ce que je rentre à la maison. On entendra tout ce qui se passe sur la route. bien avant que nous ne le rencontrions ce soir.


126





Il y avait cinq miles ou plus entre Maggot's Lane et le ferry.
Les hobbits s'enveloppèrent dans leurs vêtements, mais leurs oreilles étaient
tendu l'oreille pour percevoir le moindre bruit au-dessus du grincement des roues et du Le lent cliquetis des sabots des poneys. Le chariot semblait plus lent.
plus qu'un escargot pour Frodon. À côté de lui, Pippin hochait la tête.
vers le sommeil ; mais Sam fixait droit devant lui, vers le soleil qui se levait. brouillard.

Ils atteignirent enfin l'entrée de la voie du ferry. C'était
marqué par deux grands poteaux blancs qui surgissaient soudainement sur le sol leur droit. Le fermier Maggot ramena ses poneys et le chariot
Elle s'arrêta en grinçant. Ils commençaient tout juste à s'enfuir. quand soudain ils entendirent ce qu'ils redoutaient tous :
Des sabots sur la route devant nous. Le bruit se rapprochait. eux.

Maggot sauta à terre et se tint debout, tenant les têtes des poneys. et scrutant l'obscurité. Clip-clop, clip-clop
le cavalier approchait. Le bruit des sabots résonna fort. l'air immobile et brumeux.

" Vous feriez mieux d'être caché, Monsieur Frodon ", dit Sam avec anxiété. Vous descendez dans le wagon et vous vous couvrez de couvertures,
Et nous allons remettre ce cycliste sur le droit chemin ! Il est descendu. et se rendit auprès du fermier. Les Cavaliers Noirs devraient
lui passer dessus pour s'approcher du chariot.
Clop-clop, clop-clop. Le cavalier était presque dessus. Bonjour ! Je m'appelle Fermier Maggot. Les sabots qui avancent
Ils s'arrêtèrent net. Ils crurent deviner vaguement une obscurité une forme indistincte dans la brume, à un mètre ou deux devant.

Eh bien ! dit le fermier en jetant les rênes à Sam et avançant à grands pas. N'approchez pas ! Que faire ? Que veux-tu, et où vas-tu ?

Je veux voir M. Baggins. L'avez-vous vu ? dit une voix étouffée une voix - mais c'était la voix de Merry Brandybuck.
Une lanterne sombre fut dévoilée, et sa lumière illumina les personnes stupéfaites. visage du fermier.

Monsieur Merry ! s'écria-t-il.

Oui, bien sûr ! Qui pensiez-vous que c'était ? demanda Merry. s'avançant. Alors qu'il émergeait du brouillard et de leurs peurs





127


Une fois calmé, il sembla soudain redevenir un hobbit ordinaire.
taille. Il montait un poney, et une écharpe était enroulée autour de lui. Son cou et son menton pour se protéger du brouillard.

Frodon sauta du chariot pour l'accueillir.
" Vous y êtes enfin ! " dit Merry. Je commençais à me demander si... tu te présenterais aujourd'hui, et je rentrais justement à
souper. Quand le brouillard s'est levé, je suis arrivé et j'ai remonté à cheval.
Je suis allé voir Stock pour vérifier si vous étiez tombé dans un fossé. Mais je suis... Je ne saurais dire par où vous êtes venu. Où êtes-vous allé ?
Vous les avez trouvés, Monsieur Asticot ? Dans votre mare aux canards ?

Non, je les ai surpris en train de pénétrer illégalement sur ma propriété, dit le fermier, et il faillit J'ai lâché mes chiens sur eux ; mais ils vous raconteront toute l'histoire, je n'en ai aucune idée.
Sans aucun doute. Maintenant, si vous voulez bien m'excuser, Monsieur Merry et Monsieur Frodon Et tout ça, je ferais mieux de rentrer à la maison. Mme Maggot sera là.
Inquiétant, la nuit s'épaissit.

Il a reculé le chariot dans l'allée et l'a fait tourner. Eh bien,
Bonne nuit à tous, dit-il. Ce fut une journée étrange, et non
erreur. Mais tout est bien qui finit bien ; même si peut-être devrions-nous
Je ne dirai rien tant que nous ne serons pas arrivés à notre propre porte. Je ne le nierai pas. Je serai content quand je le ferai. Il alluma ses lanternes et se leva.
Soudain, il sortit un grand panier de sous le siège.
J'étais sur le point d'oublier, dit-il. Mme Maggot a mis ça en vente pour
M. Baggins, avec ses compliments. Il le transmit et
Ils s'éloignèrent, suivis d'un chœur de remerciements et de bonsoir.

Ils observaient les pâles anneaux de lumière autour de ses lanternes comme Ils disparurent dans la nuit brumeuse. Soudain, Frodon rit :
Du panier couvert qu'il tenait, l'odeur des champignons était en hausse.


5





" Maintenant, nous ferions mieux de rentrer nous-mêmes ", dit Merry. " Il y a... "
Je vois bien qu'il y a quelque chose d'étrange dans tout ça ; mais il faudra attendre que nous... Montez.

Ils ont emprunté la voie du ferry, qui était droite et
bien entretenu et bordé de grandes pierres blanchies à la chaux. Dans un À une centaine de mètres, cela les mena jusqu'à la rive du fleuve, où
il y avait un large embarcadère en bois. Un grand ferry plat Le bateau était amarré à côté. Les bornes blanches près du Le rivage scintillait à la lumière de deux lampes en hauteur
des poteaux. Derrière eux, les brumes dans les champs plats étaient maintenant au-dessus les haies ; mais l'eau devant eux était sombre, avec seulement un
Quelques volutes frisées, comme de la vapeur, parmi les roseaux près de l'écheveau. Il semblait y avoir moins de brouillard de l'autre côté.

Merry fit traverser le poney par une passerelle pour monter sur le ferry, et Les autres suivirent. Merry s'éloigna alors lentement avec une longue
pôle. Le Brandevin coulait lentement et largement devant eux.
De l'autre côté, la berge était abrupte et un chemin sinueux la remontait.

Le sentier montait depuis le palier le plus éloigné. Des lampes scintillaient. Là. Derrière se dressait Buck Hill ; et hors de là, à travers
Des voiles de brume épars, de nombreuses fenêtres rondes brillaient, jaunes et rouges. C'étaient les fenêtres de Brandy Hall, l'ancien
Le foyer des Brandeboucs.

Il y a longtemps, Gorhendad Oldbuck, chef des Oldbuck famille, l'une des plus anciennes des Marais, voire du Comté,
avait traversé la rivière, qui constituait la frontière originelle de le terrain vers l'est. Il construisit (et creusa) Brandy Hall,
Il changea son nom en Brandebouc et s'installa à
devenir maître de ce qui était pratiquement une petite entité indépendante pays. Sa famille s'agrandissait sans cesse, et après ses jours de congé





129


continua de s'agrandir, jusqu'à ce que Brandy Hall occupe la totalité du
située sur une colline basse, elle possédait trois grandes portes d'entrée et de nombreuses portes latérales. et une centaine de fenêtres. Les Brandeboucs et leurs
de nombreux dépendants commencèrent alors à creuser des terriers, et plus tard à Une construction tout autour. C'est ainsi qu'est née Buckland, une
bande densément peuplée entre le fleuve et , un
sorte de colonie de la Comté. Son village principal était Bucklebury. se regroupant sur les berges et les pentes derrière Brandy Hall.

Les habitants du Marais étaient amicaux envers les Buck-
les habitants, et l'autorité du Maître de la Salle (comme le
le chef de la famille Brandybuck était appelé) était toujours reconnu bordé par les agriculteurs entre Stock et Rushey. Mais la plupart
les habitants du vieux comté considéraient les Bucklanders comme
Des gens étranges, à moitié étrangers en quelque sorte. Cependant, en ce qui concerne En fait, ils n'étaient pas très différents des autres hobbits.
des Quatre Farthings. Sauf sur un point : ils étaient friands de bateaux, et certains savaient nager.

Leurs terres étaient à l'origine sans protection contre l'Est ; mais De ce côté-là, ils avaient construit une haie : la Haute Foin. plantée il y a plusieurs générations, elle était maintenant épaisse et grande, car elle était constamment entretenue. Elle s'étendait de
Le pont Brandywine, en une grande boucle s'éloignant du
la rivière, jusqu'à Haysend (où la Withywindle sortait de la (Forêt dans le Brandywine) : à plus de vingt miles de l'extrémité
pour finir. Mais, bien sûr, ce n'était pas une protection complète. La forêt s'approchait de la haie en de nombreux endroits.
Les habitants de Bucklander gardaient leurs portes verrouillées après la tombée de la nuit, et cela aussi ce n'était pas courant dans la Comté.

Le ferry traversait lentement l'eau. Le Buck-
La côte se rapprochait. Sam était le seul membre du
un groupe qui n'avait jamais traversé la rivière auparavant. Il avait un
Une étrange sensation tandis que le lent murmure du ruisseau s'écoulait : son vieux La vie s'était estompée derrière, une sombre aventure nous attendait.
Il se gratta la tête et, pendant un instant, eut le souhait passager que Monsieur Frodon aurait pu continuer à vivre paisiblement à Cul-de-Sac.

Les quatre hobbits descendirent du ferry. Merry était en train de nouer le


130

Pippin était déjà en train de mener le poney sur le chemin, quand Sam (qui s'était retourné, comme pour faire ses adieux) de la Comté) dit dans un murmure rauque :

Regardez derrière vous, Monsieur Frodon ! Voyez-vous quelque chose ?

Sur la scène du fond, sous les projecteurs lointains, ils pouvaient juste Distinguer une forme : on dirait un paquet noir foncé laissé
derrière. Mais tandis qu'ils regardaient, il semblait bouger et se balancer. et ainsi, comme s'il fouillait le sol. Puis il rampa, ou
Il se baissa et retourna dans l'obscurité au-delà des lampes.

" Mais qu'est-ce que c'est que ça ? " s'exclama Merry.

" Quelque chose nous suit ", dit Frodon. " Mais ne me demandez pas. "
Plus jamais ça ! Partons immédiatement ! Ils se dépêchèrent de...
le chemin menant au sommet de la berge, mais lorsqu'ils se retournèrent La rive opposée était enveloppée de brume et on ne pouvait rien voir.

Dieu merci, vous ne gardez pas de bateaux à l'ouest.
" La berge ! " dit Frodon. " Les chevaux peuvent-ils traverser la rivière ? "

Ils peuvent aller dix miles au nord jusqu'au pont de Brandywine - ou
" Ils pourraient nager ", répondit Merry. " Bien que je n'aie jamais entendu. " d'un cheval traversant la Brandevin. Mais qu'en est-il de ce qui s'est passé ? Des chevaux, quel rapport avec ça ?

Je te dirai plus tard. Rentrons à l'intérieur et on pourra en parler.

Très bien ! Toi et Pippin connaissez le chemin ; je vais donc simplement emprunter le sentier. Allumez-le et dites à Fatty Bolger que vous venez. On verra bien.
Le souper et tout ça.

Nous avons dîné tôt avec le fermier Maggot, a déclaré Frodon ; mais il nous en faudrait bien un autre.

Tu l'auras ! Donne-moi ce panier ! dit Merry, et chevaucha en avant dans l'obscurité.

Il y avait une certaine distance entre Brandevin et la nouvelle demeure de Frodon. maison à Crickhollow. Ils passèrent devant Buck Hill et Brandy
Hall sur leur gauche, et à la périphérie de Bucklebury, ils ont frappé la route principale de Buckland qui partait du pont vers le sud.
Environ huit cents mètres plus au nord, ils arrivèrent à une intersection. sur leur droite. Ils suivirent cette route pendant quelques kilomètres. j'ai grimpé et descendu dans la campagne.

Ils arrivèrent enfin à une étroite porte dans une épaisse haie. Rien.


131

On pouvait apercevoir la maison dans l'obscurité : elle était en retrait. l'allée au milieu d'un large cercle de pelouse entouré par
une ceinture d'arbres bas à l'intérieur de la haie extérieure. Frodon avait choisi elle, parce qu'elle se trouvait dans un coin reculé de la
C'était la campagne, et il n'y avait aucune autre habitation à proximité. Il pouvait entrer et sortir sans être remarqué. Il avait été construit longtemps auparavant par les Brandebourg, à l'usage des invités,
ou les membres de la famille qui souhaitaient s'échapper de
La vie trépidante de Brandy Hall pendant un certain temps. C'était un vieux...
maison de campagne à l'allure rustique, ressemblant autant à une maison de hobbit qu'à une maison de hobbit possible : il était long et bas, sans étage supérieur ; et il
Elle avait un toit de tourbe, des fenêtres rondes et une grande porte ronde.

Alors qu'ils remontaient le chemin vert depuis le portail, aucune lumière
On pouvait voir la fenêtre ; les fenêtres étaient sombres et fermées. Frodon On frappa à la porte, et Gros Bolger ouvrit. Un ami
La lumière jaillissait. Ils se glissèrent rapidement à l'intérieur et les fermèrent. eux-mêmes et la lumière intérieure. Ils se trouvaient dans un vaste hall avec
Des portes de chaque côté ; devant elles, un passage menait au fond. au milieu de la maison.

Alors, qu'en penses-tu ? demanda Merry en arrivant.
le passage. Nous avons fait de notre mieux en peu de temps pour le rendre
On dirait la maison. Après tout, Fatty et moi ne sommes arrivés ici qu'avec le Dernière charrette chargée hier.

Frodon regarda autour de lui. Cela ressemblait bien à sa maison. Beaucoup de ses ses objets préférés - ou les objets de Bilbo (ils lui rappelaient des souvenirs) (nettement de lui dans leur nouveau cadre) - étaient disposés comme presque autant que possible comme ils l'avaient été à Cul-de-Sac. C'était agréable,
un endroit confortable et accueillant ; et il se surprit à souhaiter
qu'il venait vraiment ici pour s'installer et couler une retraite paisible. Il semblait injuste d'avoir fait subir tout cela à ses amis.
des ennuis ; et il se demanda à nouveau comment il allait s'en sortir. leur annoncer la nouvelle qu'il devait les quitter si tôt, en effet à une fois. Mais cela devrait être fait ce soir-là même, avant
Ils sont tous allés se coucher.

C'est délicieux ! dit-il avec effort. J'ai à peine l'impression que je ont bougé du tout.


132





Les voyageurs accrochèrent leurs manteaux et empilèrent leurs sacs sur le sol. Merry les conduisit dans le couloir et ouvrit une
La porte au fond. La lueur du feu jaillit, suivie d'un nuage de vapeur. Un bain ! s'écria Pépin. Ô bienheureux Mériadoc !
Dans quel ordre devons-nous y aller ? demanda Frodon. Les aînés en premier, ou Le plus rapide en premier ? De toute façon, vous serez dernier, Maître Peregrin.

" Comptez sur moi pour arranger les choses mieux que ça ! " dit Merry.
On ne peut pas commencer la vie à Crickhollow par une querelle à propos des bains.
Dans cette pièce, il y a trois baignoires et un récipient en cuivre rempli d'eau bouillante. De l'eau. Il y a aussi des serviettes, des tapis et du savon. Entrez, et
Dépêchez-vous !

Merry et Fatty entrèrent dans la cuisine de l'autre côté de le passage, et s'affairèrent aux derniers préparatifs
pour un souper tardif. Des bribes de chansons concurrentes provenaient de la salle de bain mêlée au bruit des éclaboussures et des plongeons
La voix de Pippin s'éleva soudain au-dessus du bruit. d'autres dans l'une des chansons de bain préférées de Bilbo.

Chantez " hey ! " pour le bain à la fin de la journée qui emporte la boue tenace !

Est fou celui qui ne chante pas :

Oh ! L'eau chaude est une chose noble !

Oh ! Quel doux bruit que celui de la pluie qui tombe ! et le ruisseau qui saute de la colline à la plaine; mais mieux que la pluie ou les ruisseaux qui ondulent L'eau chaude est celle qui fume et dégage de la vapeur.

Oh ! De l'eau froide que nous pouvons verser au besoin avale ta soif et réjouis-toi vraiment ;
mais la bière est préférable, si l'on manque de boisson, Et de l'eau chaude coulait le long de mon dos.

Oh ! L'eau qui jaillit est belle.
dans une fontaine blanche sous le ciel;
mais jamais la fontaine n'a sonné aussi doucement comme éclabousser de l'eau chaude avec mes pieds !





133


Il y a eu un énorme plouf et un cri de " Wouah ! "
Frodon. Il semblait que beaucoup du bain de Pippin avait imité un fontaine et sauta en hauteur.

Merry alla frapper à la porte : Et si on prenait un souper et une bière ?
" La gorge ? " demanda-t-il. Frodon sortit en se séchant les cheveux.

Il y a tellement d'humidité dans l'air que je suis en train de...
" Il faut finir la cuisine ", a-t-il dit.

" Oh là là ! " dit Merry en regardant à l'intérieur. " Le sol en pierre était... " Ming. Tu devrais tout nettoyer avant de prendre quoi que ce soit.
" À table, Peregrin ", dit-il. " Dépêche-toi, sinon on ne t'attendra pas. " Ils ont dîné dans la cuisine, sur une table près du feu.

Je suppose que vous trois ne voudrez plus de champignons ? dit Frédégar sans grand espoir.

Oui, nous le ferons ! s'écria Pippin.

" Elles sont à moi ! " dit Frodon. " Données par Mme Maggot. " Une reine parmi les femmes de fermiers. Prenez vos mains avides. Allez-y, et je les servirai.

Les hobbits vouent une véritable passion aux champignons, surpassant même...
Les goûts les plus avides des puissants. Un fait qui, en partie, explique en partie pourquoi. explique les longues expéditions du jeune Frodon vers le célèbre
Les champs des Marais, et la colère du Ver blessé.
À cette occasion, il y en eut assez pour tout le monde, même selon
Les standards hobbits. Il y avait aussi beaucoup d'autres choses à suivre. bas, et quand ils eurent fini, même Gros Bolger poussa un soupir.
Ils poussèrent un soupir de contentement. Ils repoussèrent la table et tirèrent des chaises. autour du feu.

" On éclaircira ça plus tard ", dit Merry. " Maintenant, raconte-moi tout ! " J'imagine que vous avez vécu des aventures, ce qui n'était pas le cas.
C'est tout à fait juste sans moi. Je veux un compte rendu complet ; et surtout Je veux savoir ce qui n'allait pas avec le vieux Maggot, et
pourquoi il me parlait comme ça. Il avait presque l'air de... Effrayé, si cela est possible.

" Nous avons tous eu peur ", a déclaré Pippin après une pause.
Frodon fixait le feu sans dire un mot. Vous le feriez
vous auriez été aussi, si vous aviez été poursuivi pendant deux jours par Black Cavaliers.


134





Et que sont-ils ?

" Des silhouettes noires à cheval sur des chevaux noirs ", répondit Pippin.
Frodon ne veut pas parler, je vais vous raconter toute l'histoire depuis le début. début. Il a ensuite fait un récit complet de leur voyage depuis
au moment où ils ont quitté Hobbiton. Sam a apporté divers soutiens. Des hochements de tête et des exclamations. Frodon resta silencieux.

Je crois que tu as tout mélangé, dit Merry, si
Je n'avais pas vu cette forme noire sur le quai d'atterrissage - et
J'ai perçu une sonorité étrange dans la voix de Maggot. Qu'en pensez-vous ? de tout cela, Frodon ?

" Cousin Frodon était très proche ", dit Pippin. Mais...
Le moment est venu pour lui de se dévoiler. Jusqu'à présent, nous avons été n'ayant d'autre indice que la supposition du fermier Maggot, je ne sais quoi. que cela a quelque chose à voir avec le trésor du vieux Bilbo.

" Ce n'était qu'une supposition ", dit Frodon précipitamment. " Asticgot, lui, le fait. " Je ne sais rien.

" Le vieux Maggot est un malin ", dit Merry. " Beaucoup de choses se passent... " derrière son visage rond, cela ne transparaît pas dans ses paroles.
J'ai entendu dire qu'il y allait à une époque,
et il a la réputation de connaître un bon nombre d'étranges
Mais vous pouvez au moins nous dire, Frodon, si vous pensez que... Mais vous pouvez au moins nous dire, Frodon, si vous pensez que... Sa supposition est bonne ou mauvaise.

" Je pense, " répondit lentement Frodon, " que c'était une bonne supposition, dans la mesure où cela va. Il y a un lien avec les anciennes aventures de Bilbo. des choses, et les Cavaliers regardent, ou peut-être devrait-on
dis qu'il cherche, pour lui ou pour moi. J'ai aussi peur, si tu veux
sachez que ce n'est pas une blague du tout ; et que je ne suis pas en sécurité ici ou Partout ailleurs. Il regarda autour de lui, les fenêtres et les murs.
comme s'il craignait qu'ils ne cèdent soudainement. Les autres
Ils le regardèrent en silence et échangèrent des regards chargés de sens. entre eux.

" Ça sort dans une minute ", chuchota Pippin à Merry.

Merry acquiesça.

Eh bien ! dit enfin Frodon en se redressant et en se redressant.
Il recula, comme s'il avait pris une décision. Je ne peux plus garder le secret. J'ai quelque chose à vous dire. Mais je ne sais pas.
Je ne sais pas trop par où commencer.


135

Je crois que je pourrais vous aider, dit Merry doucement, en vous racontant J'en ai moi-même une partie.
Que voulez-vous dire ? demanda Frodon en le regardant avec anxiété. Voilà, mon cher vieux Frodon : tu es malheureux, parce que
Tu ne sais pas comment dire au revoir. Tu voulais partir.
Comté, bien sûr. Mais le danger vous a rattrapé plus tôt que vous ne le pensiez. Comme prévu, vous vous décidez maintenant à partir immédiatement.
Et vous ne le voulez pas. Nous sommes vraiment désolés pour vous.

Frodon ouvrit la bouche et la referma. Son regard de
La surprise était si comique qu'ils ont ri. Cher vieux Frodon !
dit Pippin. Tu croyais vraiment avoir jeté de la poussière partout ? Nos yeux ? Vous n'avez pas été assez prudent ni assez intelligent.
Pour ça ! Tu avais visiblement prévu d'y aller et de dire
Adieu à tous vos lieux de prédilection depuis avril. Nous avons
Je t'entendais constamment marmonner : " Devrai-je jamais baisser les yeux ? "
" De nouveau dans cette vallée, je me demande ", et des choses comme ça. prétendre que vous n'aviez plus d'argent, et
vendre en fait votre bien-aimé Cul-de-Sac à ces Sackville- Baggins ! Et toutes ces conversations intimes avec Gandalf !

" Mon Dieu ! " s'exclama Frodon. " Je croyais avoir été les deux. " Prudent et intelligent. Je ne sais pas ce que Gandalf en dirait.
Tout le Comté discute donc de mon départ ?

Oh non ! dit Merry. Ne t'en fais pas ! Le secret
Cela ne durera pas longtemps, bien sûr ; mais pour l'instant, je pense que oui. Seuls les conspirateurs le savent. Après tout, il faut bien s'en souvenir.
que nous vous connaissons bien et que nous sommes souvent avec vous. Nous pouvons Je devine généralement ce que vous pensez. Je connaissais Bilbo aussi.
Pour être honnête, je vous ai observé de près.
Depuis son départ, je pensais que tu le poursuivrais plus tôt.
ou plus tard ; en effet, je m'attendais à ce que tu partes plus tôt, et ces derniers temps nous Nous avons été très anxieux. Nous avons eu très peur que vous
vous pourriez nous échapper et disparaître soudainement, tout seul. comme il l'a fait. Depuis ce printemps, nous restons vigilants.
et avons fait une bonne partie de la planification de notre propre initiative. Ils ne vont pas s'en tirer aussi facilement !

Mais je dois y aller, dit Frodon. Il n'y a pas d'autre solution, cher Amis. C'est terrible pour nous tous, mais il est inutile d'essayer


136





pour me garder. Puisque vous avez deviné tant de choses, s'il vous plaît, aidez-moi. et ne m'en empêchez pas !

Tu ne comprends pas ! dit Pippin. Tu dois partir - et
Nous devons donc venir aussi. Merry et moi vous accompagnons. Sam est un type formidable, et il sauterait du haut d'un dragon.
sa gorge pour te sauver, s'il ne trébuchait pas sur ses propres pieds; mais Vous aurez besoin de plus d'un compagnon dans votre dangereuse aventure aventure.

Mes chers et très aimés hobbits ! dit Frodon d'une voix grave.
J'ai déménagé. Mais je ne pouvais pas le permettre. Je l'avais décidé il y a longtemps. Vous parlez de danger, mais vous ne comprenez pas. Ce n'est pas le cas.
Chasse au trésor, pas d'aller-retour. Je prends l'avion depuis péril mortel dans péril mortel.

Bien sûr que nous comprenons, dit Merry d'un ton ferme. C'est
Voici pourquoi nous avons décidé de venir. Nous savons que l'Anneau n'est pas
C'est une question qui prête à rire ; mais nous allons faire de notre mieux pour vous aider. contre l'ennemi.

" L'Anneau ! " s'exclama Frodon, désormais complètement émerveillé.

" Oui, l'Anneau ", dit Merry. " Mon cher vieux hobbit, vous ne... " Laissez place à la curiosité de vos amis. Je suis au courant de l'existence de l'Anneau pendant des années - avant le départ de Bilbo,
en fait ; mais comme il considérait manifestement cela comme un secret, j'ai gardé le silence. J'avais toutes ces connaissances en tête, jusqu'à ce que nous formions notre complot. Je l'ai fait. Je ne connais pas Bilbo, bien sûr, aussi bien que je vous connais ; moi non plus.
jeune, et il était aussi plus prudent - mais il n'était pas soucieux
Ça suffit. Si vous voulez savoir comment je l'ai découvert, je vais le faire. te le dire.

" Continuez ! " dit Frodon d'une voix faible.

Ce sont les Sackville-Baggins qui ont causé sa perte, comme vous le savez. Comme on pourrait s'y attendre. Un jour, un an avant le Parti, il se trouve que Je marchais le long de la route quand j'ai aperçu Bilbo au loin. Soudain.
Au loin, les S.-B. apparurent, venant vers nous. Bilbo Il a ralenti, et hop ! il a disparu. J'étais tellement...
surprise de constater que j'avais à peine la force de me cacher dans un endroit plus de façon ordinaire ; mais j'ai franchi la haie et j'ai marché
le long du champ à l'intérieur. Je regardais par la route.
après le passage des S.-B., il regardait Bilbo droit dans les yeux.


137

lorsqu'il réapparut soudainement. J'aperçus un éclat doré alors qu'il remettre quelque chose dans sa poche de pantalon.

Après cela, j'ai gardé les yeux ouverts. En fait, j'avoue que je espionné. Mais vous devez admettre que c'était très intrigant, et Je n'étais qu'une adolescente. Je dois être la seule dans la Comté. À part toi, Frodon, qui a jamais vu le secret du vieil homme ? livre.

" Vous avez lu son livre ! " s'écria Frodon. " Mon Dieu ! " Au-dessus ! Rien n'est sûr ?

" Pas très prudent, je dirais ", dit Merry. " Mais je n'ai que... "
Il n'a jeté qu'un coup d'œil rapide, et c'était difficile à saisir. Il n'a jamais
J'ai laissé le livre quelque part. Je me demande ce qu'il est devenu. J'aimerais bien... Un autre coup d'œil. Tu as compris, Frodon ?

Non. Ce n'était pas à Cul-de-Sac. Il a dû l'emporter.

Eh bien, comme je le disais, poursuivit Merry, je gardai mon savoir
Je me suis tenu à l'écart jusqu'à ce printemps, où les choses sont devenues sérieuses. nous avons formé notre conspiration ; et comme nous étions sérieux, et
Nous étions sérieux, nous n'avons pas été très scrupuleux. Vous êtes
Ce n'est pas une mince affaire, et Gandalf est encore pire. Mais si vous Je souhaite être présenté à notre enquêteur principal, je peux produire lui.

" Où est-il ? " demanda Frodon en regardant autour de lui, comme s'il s'y attendait. Une silhouette masquée et sinistre surgit d'un placard.

Avance, Sam ! dit Merry ; et Sam se leva.
un visage écarlate jusqu'aux oreilles. Voici notre collecteur d'informations. mation ! Et il en a collectionné beaucoup, je peux vous le dire, avant même d'être finalement attrapé. Après quoi, je peux dire qu'il semblait considérer
lui-même comme étant en liberté conditionnelle, et il s'est tari.

Sam ! s'écria Frodon, sentant que l'étonnement ne pouvait pas aller plus loin. de plus, et incapable de décider s'il était en colère,
Amusés, soulagés ou simplement stupides.

Oui, monsieur ! dit Sam. Pardon, monsieur ! Mais je voulais dire...
Cela ne vous est pas préjudiciable, Monsieur Frodon, ni à Monsieur Gandalf. Peu importe. Il a du bon sens, remarquez ; et quand vous avez dit allez-y Seul, il a dit non ! Prenez quelqu'un en qui vous pouvez avoir confiance !

Mais il ne semble pas que je puisse faire confiance à qui que ce soit, dit Frodon. Sam le regarda d'un air malheureux. Tout dépend de ce que tu

138





Vous voulez ? Mettez Merry. Vous pouvez compter sur nous pour vous accompagner jusqu'au bout. Dans les bons comme dans les mauvais moments, jusqu'au bout. Et vous pouvez nous faire confiance. Gardez vos secrets plus près que vous ne les gardez vous-même.
Mais vous ne pouvez pas nous faire confiance pour vous laisser affronter les problèmes seul et partir. Il est parti sans un mot. Nous sommes tes amis, Frodon. Bref :
Voilà. Nous connaissons la plupart de ce que Gandalf vous a raconté. Nous en savons beaucoup sur le Cercle. Nous avons une peur terrible. mais nous venons avec vous ; ou nous vous suivons comme des chiens.

Et après tout, monsieur, ajouta Sam, vous auriez dû prendre le
Conseils des elfes. Gildor a dit que vous devriez les prendre comme il se doit. et vous ne pouvez pas le nier.

Je ne le nie pas, dit Frodon en regardant Sam, qui était maintenant Tu souris. Je ne le nie pas, mais je ne croirai jamais que tu dors.
Je vais te donner un bon coup de pied pour te remettre à ronfler, que tu ronfles ou non. s'assurer.

Vous êtes une bande de scélérats fourbes ! dit-il en se tournant vers
les autres. Mais que Dieu vous bénisse ! dit-il en riant, se levant et faisant un signe de la main. Je cède dans ses bras. Je suivrai le conseil de Gildor. Si le danger
Si les ténèbres n'étaient pas si profondes, je danserais de joie. Malgré tout, je ne peux pas. Cela m'a aidé à me sentir heureux ; plus heureux que je ne l'ai été depuis longtemps.
J'appréhendais cette soirée.

Parfait ! C'est réglé. Hourra pour le capitaine Frodon et
" Compagnie ! " crièrent-ils ; et ils dansèrent autour de lui. Joyeux et Pippin commença une chanson, qu'ils avaient apparemment apprise prêt pour l'occasion.

Il a été réalisé sur le modèle du chant des nains qui a commencé Bilbo, lors de son aventure d'antan, chantait sur le même air :
Adieu, nous appelons au foyer et à la salle ! Même si le vent souffle et que la pluie tombe, Nous devons partir avant l'aube.
Bien au-delà des bois et des hautes montagnes.

À Fondcombe, où vivent encore des Elfes
Dans les clairières au pied de la colline brumeuse,

À travers landes et déserts, nous chevauchons à toute vitesse, Et ensuite, nous ne pouvons le dire.




139


Avec des ennemis devant nous, la terreur derrière nous, Notre lit sera sous le ciel,
Jusqu'à ce que notre labeur soit enfin terminé, Notre voyage est terminé, notre course est expédiée. Nous devons partir ! Nous devons partir !
Nous partons avant l'aube !

" Très bien ! " dit Frodon. " Mais dans ce cas, il y a beaucoup de... "
Choses à faire avant d'aller au lit - à l'abri, pour ce soir de toute façon.

Oh ! C'était de la poésie ! dit Pippin. Tu veux vraiment dire ça ? commencer avant l'aube ?

" Je ne sais pas ", répondit Frodon. " J'ai peur de ces Cavaliers Noirs. "
et je suis sûre qu'il est dangereux de rester longtemps au même endroit, surtout dans un endroit où l'on sait que je me rendais. Et Gildor aussi
On m'a conseillé de ne pas attendre. Mais j'aimerais beaucoup voir Gandalf. Je voyais bien que même Gildor était troublé quand il
J'ai entendu dire que Gandalf n'était jamais apparu. Cela dépend vraiment de
Deux questions. Dans combien de temps les Cavaliers pourraient-ils arriver à Buldebury ? Et quand pourrions-nous partir ? Cela prendra beaucoup de temps.
préparation.

La réponse à la deuxième question, dit Merry, est que
Nous pourrions partir dans une heure. J'ai pratiquement tout préparé.
chose. Il y a cinq poneys dans une écurie de l'autre côté des champs; magasins
Tout le matériel de pêche est emballé, à l'exception de quelques vêtements de rechange, et les aliments périssables.

Il semblerait que ce soit une conspiration très efficace, a déclaré Frodon. Mais qu'en est-il des Cavaliers Noirs ? Serait-ce sans danger ? Attendre un jour pour Gandalf ?

Tout dépend de ce que vous pensez que les Cavaliers feraient.
" S'ils t'ont trouvée ici, répondit Merry. Ils pourraient... "
Ils seraient arrivés ici depuis longtemps, bien sûr, s'ils n'avaient pas été arrêtés à la porte nord, là où la haie descend jusqu'à la rivière-
rive, juste de ce côté du pont. Les gardes à la porte ne voulaient pas Laissez-les passer de nuit, même s'ils risquent de forcer le passage. Même en plein jour, je pense qu'ils essaieraient de les tenir à l'écart.


140

en tout cas jusqu'à ce qu'ils aient réussi à faire parvenir un message au Maître de la salle - car ils n'aimeraient pas voir les Cavaliers,
et en serait certainement effrayé. Mais, bien sûr,
Buckland ne peut résister longtemps à une attaque déterminée. Et il il est possible que le matin même un Cavalier Noir qui chevauchait
Il s'est levé et a demandé si M. Baggins serait autorisé à passer. C'est le cas. Il est généralement admis que vous allez revenir vivre à
Crickhollow.

Frodon resta un moment assis à réfléchir. J'ai pris ma décision.
" Écoute, dit-il finalement. Je commence demain, dès que possible. "
Il fait jour. Mais je ne prends pas la route : il serait plus prudent d'attendre. Ici plutôt que là. Si je passe par la porte Nord, mon départ
Les informations provenant de Buckland seront immédiatement connues, au lieu d'être secrètes. pendant plusieurs jours au moins, comme cela pourrait être le cas. Et de plus,
Le pont et la route de l'Est, près des frontières, seront certainement
Il faudra surveiller de près, qu'un cavalier parvienne ou non à entrer à Buckland.
Nous ne savons pas combien il y en a ; mais il y en a au moins deux, et peut-être plus. La seule chose à faire est de partir en une direction tout à fait inattendue.

Mais cela ne peut signifier qu'entrer ! dit
Fredegar horrifié. Tu ne peux pas envisager de faire ça. C'est Tout aussi dangereux que les Cavaliers Noirs.

" Pas tout à fait ", dit Merry. " Ça a l'air très désespéré, mais... "
Je crois que Frodon a raison. C'est le seul moyen de s'en sortir sans
suivis immédiatement. Avec de la chance, nous pourrions obtenir un nombre considérable commencer.

Mais vous n'aurez aucune chance, objecta-t-il.
Fredegar. Personne n'a jamais de chance là-dedans. Tu vas te perdre. Les gens n'y vont pas.

Oh oui, ils le font ! dit Merry. Les Brandeboucs entrent - occasionnellement, lorsque la crise les prend. Nous avons un privé
entrée. Frodon y est entré une fois, il y a longtemps. J'en ai visité plusieurs. moments : généralement en plein jour, bien sûr, lorsque les arbres sont endormis et plutôt calme.

Eh bien, faites comme bon vous semble ! dit Frédéraire. Je suis plus J'ai plus peur de ça que de tout ce que je connais :





141

Les récits à ce sujet sont un cauchemar ; mais mon vote ne compte guère. car je ne fais pas le voyage. Néanmoins, je suis très content que quelqu'un s'arrête derrière, qui peut dire à Gandalf ce que vous avez fait ?
quand il se présentera, comme je suis sûr qu'il ne tardera pas.

Malgré toute l'affection qu'il portait à Frodon, Gros Bolger n'avait aucune envie de quitter la Comté, ni voir ce qui se trouvait au-delà. Sa famille
originaire du quartier Est, de Budgeford à Bridgefields En fait, il n'avait jamais franchi le pont de Brandywine. Sa tâche, selon les plans initiaux des conspirateurs,
Il s'agissait de rester sur place et de s'occuper des personnes curieuses, et de maintenir maintenir aussi longtemps que possible la prétention que M. Baggins était toujours
Il vivait à Crickhollow. Il avait même apporté quelques vieux
Les vêtements de Frodon pour l'aider à jouer son rôle. Ils étaient petits J'ai pensé à quel point cette partie pourrait s'avérer dangereuse.

" Excellent ! " dit Frodon en comprenant le plan. n'aurait pas pu laisser de message à Gandalf.
sage. Je ne sais pas si ces Cavaliers savent lire ou non, de Bien sûr, mais je n'aurais pas dû oser risquer un message écrit.
au cas où ils entreraient et fouilleraient la maison. Mais si Fatty est prêt à tenir la forteresse, et je peux être sûr que Gandalf le sait
La façon dont nous avons évolué, voilà ce qui me décide. Je vais entrer dans le La vieille forêt demain matin.

Eh bien, voilà, dit Pippin. Dans l'ensemble, je préférerais
On a plus de boulot que Fatty's - on attend ici jusqu'à ce que les Black Riders viens.

" Attends d'être bien à l'intérieur de la forêt ", dit Frédégar.
Tu regretteras de ne pas être revenu ici avec moi avant cette heure. demain.

" Ça ne sert plus à rien de discuter ", dit Merry.
Il me reste encore à ranger et à apporter les dernières touches au
Je vais faire mes valises avant d'aller me coucher. Je vous appellerai tous avant... lever du jour.

Une fois enfin couché, Frodon ne put dormir pendant
Un certain temps. Il avait mal aux jambes. Il était content d'être à cheval. le matin. Finalement, il sombra dans un rêve vague, dans lequel
Il semblait regarder par une fenêtre en hauteur, au-dessus d'une zone sombre.


142





mer d'arbres enchevêtrés. En contrebas, parmi les racines, il y avait
Il entendait le bruit de créatures rampant et reniflant. Il en était certain. Ils finiraient par le démasquer.

Il entendit alors un bruit au loin. Au début, il pensa Un vent violent soufflait sur les feuilles de la forêt.
Il savait que ce n'étaient pas des feuilles, mais le bruit de la mer lointain ; un son qu'il n'avait jamais entendu de son vivant, bien que avait souvent perturbé ses rêves. Soudain, il se retrouva...
en plein air. Il n'y avait finalement aucun arbre. Il était sur un
La lande était sombre, et une étrange odeur de sel flottait dans l'air. Levant les yeux, il aperçut devant lui une haute tour blanche, dressée Seul sur une haute crête, il fut saisi d'un fort désir d'escalader.
La tour et la mer. Il commença à gravir péniblement la crête. vers la tour : mais soudain une lumière apparut dans le ciel, et On entendit un bruit de tonnerre.

6





Frodon se réveilla brusquement. Il faisait encore sombre dans la pièce. Joyeux anniversaire ! il se tenait là, une bougie à la main, et tapait
sur la porte avec l'autre. Très bien ! Qu'est-ce que c'est ? demanda Frodon, encore secouée et désemparée.

" Quoi ?! " s'écria Merry. " Il est temps de se lever. Il est 17h30. "
Quatre heures et un brouillard épais. Allez ! Sam est déjà en train de préparer le petit-déjeuner. Prêt. Même Pippin est levé. Je vais juste seller les poneys.
et allez chercher celui qui doit porter les bagages. Réveillez-le
Ce gros fainéant ! Au moins, il doit se lever et nous dire au revoir.

Peu après six heures, les cinq hobbits étaient prêts à commencer. Gros Bolger bâillait encore. Ils s'éclipsèrent discrètement. maison. Merry passa devant, menant un poney chargé, et prit
il suivit un sentier qui traversait un bosquet derrière le
maison, puis traversée de plusieurs champs. Les feuilles des arbres étaient luisantes, et chaque brindille dégoulinait ; l'herbe était
Gris de rosée froide. Tout était immobile, et des bruits lointains se faisaient entendre. semblait proche et clair : des volailles qui piaillaient dans une cour, quelqu'un
fermer la porte d'une maison éloignée.

Dans leur abri, ils trouvèrent les poneys : de robustes petites bêtes de Le genre apprécié des hobbits, pas rapide, mais bon pour une longue durée
Après une journée de travail, ils enfourchèrent leurs montures et s'éloignèrent bientôt au galop. dans la brume qui semblait s'ouvrir à contrecœur devant eux
et les suivant de près, menaçants. Après avoir roulé pendant environ Au bout d'une heure, lentement et sans un mot, ils aperçurent la haie.
une silhouette se profilait soudainement devant nous. Elle était haute et recouverte d'un filet. toiles d'araignée argentées.

Comment vas-tu t'en sortir ? demanda Fredegar.

Suivez-moi ! dit Merry, et vous verrez. Il se tourna vers
ils prirent à gauche le long de la haie, et arrivèrent bientôt à un point où Elle se courbait vers l'intérieur, longeant le rebord d'une cavité. Une découpe


144





avait été faite, à une certaine distance de la Haie, et allait descendant doucement vers le sol. Ses murs étaient en briques.
les côtés, qui s'élevaient régulièrement, jusqu'à ce que soudainement ils se courbent au-dessus et forma un tunnel qui plongeait profondément sous la haie et
Elle est ressortie par le creux de l'autre côté.

C'est là que Gros Bolger s'arrêta. Au revoir, Frodon ! dit-il.
J'aurais préféré que tu n'ailles pas dans la forêt. J'espère seulement que tu le feras. Pas besoin d'être secouru avant la fin de la journée. Bonne chance à vous.
- aujourd'hui et tous les jours !

S'il n'y a rien de pire à venir, je
" Nous aurons de la chance ", dit Frodon. " Dites à Gandalf de se dépêcher. " Route de l'Est : nous y serons bientôt de retour et roulerons aussi vite que
" Oui, on peut. Au revoir ! " crièrent-ils, et ils dévalèrent la pente. et disparut de la vue de Fredegar dans le tunnel.

Il faisait sombre et humide. À l'extrémité opposée, il était fermé par un
Le portail était constitué d'épaisses barres de fer. Merry descendit et l'ouvrit. porte, et quand ils furent tous passés, il la poussa jusqu'à
À nouveau. La porte se referma avec un claquement, et la serrure fit un clic. Le son c'était de mauvais augure.

Voilà ! dit Merry. Vous avez quitté la Comté et vous êtes maintenant... à l'extérieur, et à la périphérie de .

" Ces histoires sont-elles vraies ? " demanda Pippin.

" Je ne sais pas de quelles histoires vous parlez ", répondit Merry.
Vous voulez dire les vieilles histoires de croquemitaine que racontaient les infirmières de Fatty ? lui, à propos de gobelins, de loups et de choses de ce genre, je
Je devrais dire non. En tout cas, je ne les crois pas. Mais le La forêt est étrange. Tout y est beaucoup plus vivant.
plus conscients de ce qui se passe, pour ainsi dire, que les choses ne le sont. dans la Comté. Et les arbres n'aiment pas les étrangers. Ils observent.
vous. Ils se contentent généralement de vous observer, aussi longtemps que nécessaire. tant que dure la journée, et ne faites pas grand-chose. Parfois, le plus
Les plantes hostiles peuvent laisser tomber une branche, ou faire sortir une racine, ou vous saisit avec une longue remorque. Mais la nuit, les choses peuvent être différentes. C'est très alarmant, du moins c'est ce qu'on m'a dit. Je ne l'ai eu qu'une ou deux fois. Je suis entré ici après la tombée de la nuit, et seulement près de la haie.
J'avais l'impression que tous les arbres se chuchotaient à l'oreille en passant. des nouvelles et des intrigues dans une langue incompréhensible ; et le





145


Les branches se balançaient et tâtonnaient sans un souffle de vent. On dit bien que... Les arbres bougent réellement et peuvent entourer des étrangers et
Les encercler. En fait, il y a longtemps, ils ont attaqué la Haie : ils Ils vinrent s'installer juste à côté et se penchèrent dessus.
Mais les hobbits sont arrivés et ont abattu des centaines d'arbres, et Ils firent un grand feu de joie dans la forêt et brûlèrent tout le sol.
sur une longue bande à l'est de la Haie. Après cela, les arbres ont abandonné. l'attaque, mais ils sont devenus très hostiles. Il y a encore un
un vaste espace nu non loin de l'endroit où le feu de joie avait été allumé.

" Seuls les arbres sont dangereux ? " demanda Pippin.

Il existe diverses créatures étranges vivant au plus profond de la forêt, et de l'autre côté, dit Merry, ou du moins c'est ce que j'ai entendu dire ; mais je n'en ai jamais vu aucun. Mais quelque chose fait
chemins. Dès qu'on entre, on trouve des sentiers ouverts ; mais
ils semblent se déplacer et changer de temps à autre de manière étrange mode. Non loin de ce tunnel se trouve, ou se trouvait pendant longtemps le temps, le début d'un chemin assez large menant au
Clairière du Feu de Joie, puis plus ou moins dans notre direction, vers l'est et un peu plus au nord. C'est le chemin que je vais essayer de trouver.

Les hobbits quittèrent alors la porte du tunnel et traversèrent le large creux. De l'autre côté, un sentier peu marqué montait vers jusqu'au sol de la forêt, à une centaine de mètres et plus encore. la haie ; mais elle disparut dès qu'elle les eut encerclés.
les arbres. En se retournant, ils pouvaient voir la ligne sombre des Haie à travers les troncs d'arbres déjà épais
autour d'eux. En regardant devant eux, ils ne voyaient que des troncs d'arbres. de tailles et de formes innombrables : droites ou courbées, torsadées,
penché, trapu ou élancé, lisse ou noueux et ramifié ;
et toutes les tiges étaient vertes ou grises, couvertes de mousse et visqueuses, excroissances hirsutes.

Merry semblait plutôt joyeux. Tu ferais mieux de prendre les devants.
" Continuez et trouvez ce chemin ", lui dit Frodon. " Ne nous laissez pas nous perdre. " l'un à l'autre, ou oubliez dans quel sens se trouve la haie !

Ils choisirent un chemin parmi les arbres, et leurs poneys
il avançait péniblement, évitant soigneusement les nombreux serpents et des racines entrelacées. Il n'y avait pas de sous-bois. Le sol


146

la situation augmentait régulièrement, et à mesure qu'ils avançaient, il semblait que Les arbres devinrent plus grands, plus sombres et plus épais. Il n'y avait pas
du bruit, hormis quelques gouttes d'humidité qui tombent occasionnellement à travers les feuilles immobiles. Pour le moment, il n'y avait ni chuchotements ni
mouvement parmi les branches; mais ils ont tous reçu un incom¬ le sentiment agréable d'être observés avec désinvolture
L'approbation, qui se mue en aversion, voire en hostilité. Le sentiment
Ils ont grandi régulièrement, jusqu'à ce qu'ils se retrouvent à lever rapidement la tête.

ou en jetant un coup d'œil par-dessus leur épaule, comme s'ils s'attendaient à un Coup soudain.

Il n'y avait encore aucun signe de sentier, et les arbres
semblait constamment leur barrer la route. Pippin ressentit soudain que Il n'en pouvait plus et, sans prévenir, il laissa échapper
Un cri. Hé ! Hé ! cria-t-il. Je ne vais rien faire. Laissez-moi passer, s'il vous plaît !

Les autres s'arrêtèrent, surpris ; mais le cri tomba comme étouffé par un lourd rideau. Il n'y eut ni écho ni réponse, pourtant...
Le bois semblait devenir plus dense et plus vigilant. qu'auparavant.

" À ta place, je ne crierais pas ", dit Merry. " C'est le cas. " Plus de mal que de bien.

Frodon commença à se demander s'il était possible de trouver un moyen et s'il avait eu raison de faire venir les autres
dans ce bois abominable. Merry regardait de tous côtés.
de côté, et semblait déjà hésiter sur la direction à prendre. Pippin
Je l'ai remarqué. Vous n'avez pas mis longtemps à nous perdre, dit-il. Mais à
À ce moment-là, Merry laissa échapper un sifflement de soulagement et pointa du doigt devant elle.

Eh bien, eh bien ! dit-il. Ces arbres bougent. Il y a le
Le bosquet du feu de joie se trouve devant nous (du moins je l'espère), mais le chemin pour y accéder... Il semble avoir déménagé !

La lumière devenait plus nette à mesure qu'ils avançaient. Soudain, ils Ils sortirent des arbres et se retrouvèrent dans un large cercle L'espace. Au-dessus d'eux s'étendait un ciel bleu et limpide. surprise, car sous le toit de la forêt, ils n'avaient pas été
pouvoir voir le matin se lever et la brume se dissiper.
Le soleil n'était cependant pas encore assez haut pour éclairer l'intérieur.





147


la clairière, bien que sa lumière fût sur la cime des arbres. Les feuilles étaient toutes plus denses et plus vertes sur les bords de la clairière, l'entourant d'un mur presque impénétrable. Aucun arbre n'y poussait.
seulement de l'herbe rase et de nombreuses plantes hautes : ourlet délavé et rêche vrilles et persil des bois, graines d'herbe à feu se transformant en cendres duveteuses, et des orties et des chardons en abondance. Un endroit lugubre : mais il
Après la forêt toute proche, le jardin semblait charmant et gai.

Les hobbits se sentirent encouragés et levèrent les yeux avec espoir vers la lumière du jour s'élargit dans le ciel. À l'autre bout de la clairière Il y avait une brèche dans le mur d'arbres, et un chemin dégagé au-delà. Ils pouvaient la voir s'étendre dans les bois, large par endroits.
et ouvert au-dessus, bien que de temps en temps les arbres se dessinaient et l'ombrageaient de leurs sombres branches. En haut de ce chemin
Ils chevauchaient. Ils continuaient à grimper doucement, mais maintenant ils allaient beaucoup plus vite, et avec plus de cœur ; car il leur semblait
que la forêt avait cédé et allait les laisser passer. finalement sans entrave.

Mais au bout d'un moment, l'air a commencé à devenir chaud et étouffant. Les arbres se rapprochèrent de nouveau de chaque côté, et ils ne purent plus
Ils voyaient loin devant eux. Plus forts que jamais, ils ressentaient à nouveau... la mauvaise volonté du bois qui les pressait. Un silence si pesant était...
le bruit des sabots de leurs poneys qui claquent sur les feuilles mortes et tombant parfois sur des racines cachées, semblait résonner dans le vide.
leurs oreilles. Frodon essaya de chanter une chanson pour les encourager, mais Sa voix s'est muée en murmure.

Ô vous qui errez dans les contrées obscures
Ne désespérez pas ! Car même si elles se dressent dans l'obscurité, Toute forêt doit finir par s'achever.
et voir le soleil se coucher :
le soleil couchant, le soleil levant,
la fin de la journée, ou le début de la journée.

À l'est comme à l'ouest, toutes les forêts doivent périr...

Échec... Au moment même où il prononçait ce mot, sa voix s'éteignit dans le silence. L'air semblait lourd et la formulation des mots fastidieuse.
Juste derrière eux, une grosse branche tomba d'un vieux surplomb.


148

Un arbre s'est abattu sur le chemin. Les arbres semblaient se refermer. avant eux.

Ils n'aiment pas tout ça, que ce soit la fin ou l'échec, a déclaré
Joyeux. Je ne devrais plus chanter pour le moment. Attendez que nous le fassions.
On arrivera au bord, et ensuite on se retournera et on leur fera une démonstration de force. chœur!

Il parlait d'un ton enjoué, et s'il ressentait une grande anxiété, il le faisait. Ils ne l'ont pas montré. Les autres n'ont pas répondu. Ils étaient déprimés.
Un poids lourd pesait inexorablement sur le cœur de Frodon, et Il regrettait désormais, à chaque pas en avant, d'avoir jamais...
Il songea à défier la menace que représentaient les arbres. Il l'était.
En effet, j'étais sur le point de m'arrêter et de proposer de rentrer (si cela
(était encore possible), lorsque les choses ont pris une nouvelle tournure. Le chemin Elle cessa de grimper et resta un moment presque horizontale.
Les arbres sombres s'écartèrent et, devant eux, ils aperçurent le chemin qui s'étendait. presque direct. Devant eux, mais à une certaine distance,
là se dressait une colline verdoyante, sans arbres, s'élevant comme une tête chauve hors du bois environnant. Le sentier semblait se dessiner.
directement pour cela.

Ils se remirent alors en route, ravis du
J'ai pensé à grimper un moment sur le toit du Forêt. Le sentier descendait, puis remontait.
vers le haut, les menant enfin au pied du flanc escarpé de la colline.
Là, elle quitta les arbres et se fondit dans le gazon. Le bois se dressait
tout autour de la colline, comme une épaisse chevelure se terminant brusquement en cercle. autour d'une calotte rasée.

Les hobbits menèrent leurs poneys en haut, en tournant et en tournant.
jusqu'à ce qu'ils atteignent le sommet. Là, ils restèrent debout et contemplèrent les environs. eux. L'air était lumineux et ensoleillé, mais brumeux ; et ils
On ne voyait pas très loin. Tout près, le brouillard
il avait presque presque disparu ; il en restait cependant quelques vestiges dans les creux. du bois, et au sud d'eux, d'un profond repli
Traversant la forêt de part en part, le brouillard s'élevait encore comme de la vapeur ou Des volutes de fumée blanche.

" Voilà, dit Merry en désignant la ligne du doigt, voilà la ligne. " du Withywindle. Il descend des Downs et





149


coule vers le sud-ouest à travers le cœur de la forêt pour rejoindre le Brandywine en contrebas de Haysend. Nous ne voulons pas aller par là !
La vallée de Withywindle est réputée être la partie la plus étrange de la région. bois entier - le centre d'où provient toute l'étrangeté,
pour ainsi dire.

Les autres regardèrent dans la direction indiquée par Merry.
Mais ils ne distinguaient guère que des brumes au-dessus de l'humidité et des profondes entailles. vallée ; et au-delà, la moitié sud de la forêt s'estompait
vue.

Le soleil au sommet de la colline commençait à chauffer. Il devait avoir Il était environ onze heures ; mais la brume d'automne persistait encore. les empêchaient de voir grand-chose dans d'autres directions.
À l'ouest, ils ne pouvaient distinguer ni la ligne de la haie ni la vallée du Brandevin au-delà. Vers le nord, où
Ils regardaient avec le plus d'espoir, ils ne voyaient rien qui puisse être la ligne de la grande Route de l'Est, pour laquelle ils étaient Ils étaient sur une île au milieu d'une mer d'arbres, et le

L'horizon était voilé.

Du côté sud-est, le terrain descendait très abruptement, comme si les pentes de la colline se prolongeaient loin en dessous de
des arbres, comme des rivages insulaires qui sont en réalité les flancs d'une montagne surgissant des eaux profondes. Ils étaient assis sur le bord verdoyant et
ils contemplaient les bois en contrebas, tout en mangeant leurs le repas de midi. Au lever du soleil et après midi, ils
On apercevait au loin, à l'est, les lignes gris-vert des Downs. qui se trouvait de l'autre côté. Cela réjouissait
les émerveilla beaucoup ; car il était bon de voir quelque chose d'au-delà
les limites du bois, bien qu'ils n'aient pas voulu aller dans cette direction, s'ils pouvaient l'éviter : les Barrow-downs avaient un côté aussi sinistre qu'une sa réputation dans les légendes hobbits, comme étant la Forêt elle-même.

Finalement, ils se décidèrent à repartir. Le chemin qui les avait amenés à la colline réapparut au nord.
côté service; mais ils ne l'avaient pas suivi bien loin avant de devenir
consciente qu'elle se courbait régulièrement vers la droite. Bientôt, elle commença à il devait descendre rapidement et ils supposèrent que cela devait effectivement
se diriger vers la vallée de Withywindle : pas du tout le


150





la direction qu'ils souhaitaient prendre. Après quelques discussions, ils décida de quitter cette voie trompeuse et de se diriger vers le nord ; car, bien qu'ils n'aient pas pu le voir du sommet de la colline,
La route doit passer par là, et elle ne doit pas être à beaucoup de kilomètres. au large. Également au nord, et à gauche du chemin, le terrain
Le terrain semblait plus sec et plus dégagé, en remontant les pentes.
là où les arbres étaient moins denses, et où les pins et les sapins avaient remplacé les chênes, frênes et autres arbres étranges et sans nom de la
bois plus dense.

Au début, leur choix semblait judicieux : ils s'entendaient bien à
une vitesse correcte, mais dès qu'ils apercevaient le soleil, ils ralentissaient. Dans une clairière ouverte, ils semblèrent inexplicablement avoir dévié.
vers l'est. Mais au bout d'un moment, les arbres ont recommencé à se resserrer. juste là où elles semblaient plus minces de loin
et moins enchevêtrés. Puis les profonds plis du sol furent démêlés.
recouverts de manière inattendue, comme les ornières de grandes roues géantes ou de larges douves et des routes creuses, longtemps abandonnées et encombrées de
des ronces. Celles-ci se trouvaient généralement en travers de leur ligne de marche. et ne pouvait être franchie qu'en redescendant et en remontant en catastrophe,
ce qui était problématique et difficile avec leurs poneys.
Lorsqu'ils descendirent, ils trouvèrent le creux rempli d'épais
des buissons et des sous-bois inextricables, qui, d'une manière ou d'une autre, ne le feraient pas cédez le passage à gauche, mais ne cédez que lorsqu'ils ont tourné vers le
droit; et ils durent parcourir une certaine distance le long du fond
avant qu'ils ne puissent trouver un moyen de remonter la rive opposée. À chaque fois Ils sortirent en grimpant, les arbres semblaient plus profonds et plus sombres ; et toujours à gauche et en haut, il était très difficile de trouver un
et ils furent contraints d'aller vers la droite et vers le bas.

Au bout d'une heure ou deux, ils avaient perdu tout sens clair de la direction. tion, bien qu'ils sachent pertinemment qu'ils avaient cessé depuis longtemps
ils n'étaient pas autorisés à aller vers le nord. Ils étaient repoussés et étaient... simplement en suivant un parcours choisi pour eux - vers l'est et
vers le sud, au cœur de la forêt et non hors de celle-ci.

L'après-midi touchait à sa fin lorsqu'ils se précipitèrent et
trébuchèrent dans un repli plus large et plus profond que tous ceux qu'ils
ne s'étaient pas encore rencontrés. C'était si raide et si surplombant que cela s'est avéré





151

impossible d'en sortir à nouveau, que ce soit en avant ou en arrière. pupilles, sans abandonner leurs poneys et leurs bagages.

Ils ne pouvaient rien faire d'autre que suivre le pli - vers le bas.
Le sol devint mou et, par endroits, marécageux ; des sources apparurent dans les berges, et bientôt ils se retrouvèrent à suivre un ruisseau
qui ruisselait et murmurait à travers un parterre envahi de mauvaises herbes. Puis le Le sol commença à s'affaisser rapidement et le ruisseau devint très puissant.
et bruyant, coulait et dévalait la pente à toute vitesse. Ils étaient dans
un ravin profond et faiblement éclairé, surplombé par des arbres qui s'élevaient très haut.

Après avoir trébuché un certain temps le long du ruisseau, ils
Il surgit soudainement de l'obscurité. Comme s'il avait franchi une porte.
Ils virent la lumière du soleil devant eux. Venant de l'ouverture ils se sont aperçus qu'ils avaient réussi à descendre à travers un
une crevasse dans un talus escarpé et haut, presque une falaise. À ses pieds se trouvait une une vaste étendue d'herbe et de roseaux ; et au loin, on pouvait voir
J'aperçus une autre berge presque aussi abrupte. Un après-midi doré.
Les derniers rayons du soleil se posaient, chauds et somnolents, sur la terre cachée. entre. Au milieu de cela serpentait paresseusement une sombre rivière de
L'eau brune, bordée de saules centenaires, formait une voûte au-dessus avec des saules, bloqués par des saules tombés, et parsemés de
Des milliers de feuilles de saule fanées. L'air était lourd de eux, flottant jaunes sur les branches ; car il y avait un
Une brise chaude et douce soufflait doucement dans la vallée, et le Les roseaux bruissaient et les branches de saule craquaient.

Eh bien, maintenant j'ai au moins une idée de l'endroit où nous sommes ! dit Merry. Nous sommes venus presque dans la direction opposée.
ce à quoi nous nous attendions. C'est la rivière Withywindle ! Je vais Continuez à explorer.

Il s'évanouit au soleil et disparut dans le
des herbes hautes. Au bout d'un moment, il réapparut et rapporta que
Il y avait un terrain relativement solide entre le pied de la falaise et le rivière ; par endroits, la pelouse ferme descendait jusqu'au bord de l'eau. De plus, a-t-il dit, il semble y avoir quelque chose comme un
Sentier serpentant de ce côté de la rivière. Si nous tournons
à gauche et en la suivant, nous serons forcément amenés à sortir à l'est du côté de la forêt finalement.

J'ose le dire ! dit Pippin. Enfin, si la voie continue ainsi.


152





loin, et ne nous conduit pas simplement dans un marécage pour nous y abandonner. Qui a composé ce morceau, à votre avis, et pourquoi ? J'en suis sûr.
Ce n'était pas dans notre intérêt. Je commence à avoir de sérieux doutes à ce sujet.
La forêt et tout ce qu'elle contient, et je commence à croire tout le
des histoires à ce sujet. Et avez-vous la moindre idée de la distance qui nous sépare de l'est ? Devrait-il partir ?

Non, dit Merry, je ne l'ai pas fait. Je n'en sais absolument rien. Nous sommes si loin dans le Withywindle, ou qui pourrait le faire ? Je viens ici assez souvent pour y tracer un chemin. Mais il y a
Je ne vois ni n'imagine aucune autre issue.

N'ayant rien d'autre à faire, ils sortirent, et Merry les mena au chemin qu'il avait découvert. Partout,
Les roseaux et les herbes étaient luxuriants et hauts, par endroits bien au-dessus de leurs têtes ; mais une fois trouvée, la voie était facile à suivre, car elle
tourné et tordu, repérant le fond sonore parmi
les tourbières et les mares. Çà et là, elle passait au-dessus d'autres ruisseaux, dévalant les ravins jusqu'au Withywindle, depuis les hauteurs
des terres forestières, et à ces endroits il y avait des troncs d'arbres ou Des fagots de branchages soigneusement disposés en travers.

Les hobbits commencèrent à avoir très chaud. Il y avait des armées de
des mouches de toutes sortes bourdonnaient autour de leurs oreilles, et l'après-midi Le soleil leur brûlait le dos. Enfin, ils arrivèrent soudainement.
dans une ombre légère ; de grandes branches grises s'étendaient à travers le chemin. Chaque pas en avant était plus difficile que le précédent.
La somnolence semblait jaillir du sol et remonter à la surface. leurs jambes, et retombant doucement du ciel sur leurs têtes
et les yeux.

Frodon sentit son menton s'abaisser et sa tête hocher. Juste devant À sa vue, Pippin tomba à genoux. Frodon s'arrêta. C'est...
" Ça ne va pas ", entendit-il Merry dire. " Je ne peux pas aller plus loin avec... "
Besoin de repos. J'ai besoin d'une sieste. Il fait frais sous les saules. Moins de mouches !

Frodon n'aimait pas ça. Allons ! s'écria-t-il.
On ne peut pas encore faire la sieste. Il faut qu'on sorte de la forêt. d'abord. Mais les autres étaient trop loin pour s'en soucier. À côté d'eux Sam restait là, bâillant et clignant des yeux d'un air ahuri.

Soudain, Frodon lui-même sentit le sommeil l'envahir.





153


J'avais la tête qui tournait. Il ne semblait plus y avoir le moindre bruit dans l'air.
Les mouches avaient cessé de bourdonner. Seul un léger bruit se faisait entendre sur le sol. À la limite de l'ouïe, un léger frémissement comme une chanson à demi chuchotée,
Il sembla que quelque chose bougeait dans les branches au-dessus de lui. Il leva ses yeux lourds. et aperçut, penché au-dessus de lui, un immense saule, vieux et blanchi par le temps.
Elle paraissait immense, ses branches tentaculaires s'élevant comme tendant les bras avec de nombreuses mains aux longs doigts, son nœud et un tronc tordu béant en larges fissures qui craquaient faiblement
tandis que les branches bougeaient. Les feuilles frémissaient contre la lumière vive Le ciel l'éblouissait, et il s'écroula, restant allongé là où il était tombé.
sur l'herbe.

Merry et Pippin se traînèrent en avant et s'allongèrent
Ils s'accroupit, le dos contre le tronc du saule. Derrière eux,
De larges fissures s'ouvrirent pour les accueillir tandis que l'arbre se balançait. et grinça. Ils levèrent les yeux vers les feuilles grises et jaunes,
se déplaçant doucement à contre-jour et chantant. Ils fermèrent leurs leurs yeux, et puis il leur sembla presque pouvoir entendre des mots, Des mots beaux, qui parlent d'eau et de sommeil.
Ils se laissèrent envoûter et s'endormirent profondément à ses pieds. du grand saule gris.

Frodon resta un moment allongé, luttant contre le sommeil qui l'avait quitté. le propulsant ; puis, avec effort, il se releva péniblement.
À nouveau. Il ressentit un besoin irrésistible d'eau fraîche. Attendre
" Moi, Sam ", balbutia-t-il. " Je dois me laver les pieds une minute. "

À moitié endormi, il erra vers la rive du fleuve.
de l'arbre, où de grandes racines sinueuses s'enfonçaient dans le Un ruisseau, comme des dragonnets noueux se penchant pour boire.
Il enfourcha l'une d'elles et trempa ses pieds brûlants dans l'eau fraîche. de l'eau brunâtre ; et là, lui aussi s'endormit soudain avec son
dos à l'arbre.

Sam s'assit, se gratta la tête et bâilla comme un
caverne. Il était inquiet. L'après-midi touchait à sa fin, et Il trouvait cette somnolence soudaine étrange. Il y a plus
Derrière tout cela, il n'y avait que le soleil et l'air chaud, murmura-t-il pour lui-même. Je n'aime pas ce grand arbre. Je ne lui fais pas confiance. Écoutez-le.
Chanter des chansons sur le sommeil, c'est inadmissible ! Ça ne va pas du tout !


154





Il se releva péniblement et s'éloigna en titubant pour voir ce qui se passait. était devenu l'un des poneys. Il constata que deux s'étaient égarés.
il était bien avancé sur le chemin ; et il venait de les rattraper et les ramena vers les autres, lorsqu'il entendit
Deux bruits ; l'un fort, l'autre faible mais très clair. c'était le bruit d'un objet lourd tombant dans l'eau ;
L'autre était un bruit semblable au grincement d'une serrure lorsqu'une porte s'ouvre doucement. se ferme rapidement.

Il se précipita vers la rive. Frodon était dans l'eau, tout près. jusqu'au bord, et une grande racine d'arbre semblait le recouvrir et le maintenant au sol, mais il ne se débattait pas. Sam agrippa
Il le tira par la veste et le tira de sous la racine; et puis, avec difficulté, il le hissa sur la berge. Presque à Une fois réveillé, il toussa et crachota.

Tu connais, Sam, dit-il enfin, l'arbre monstrueux Je l'ai senti ! La grosse racine s'est enroulée et m'a donné un pourboire !

" Vous rêviez, j'imagine, Monsieur Frodon ", dit Sam.
Il ne faut pas s'asseoir à un tel endroit si l'on a sommeil.

Et les autres ? demanda Frodon. Je me demande de quel genre des rêves qu'ils font.

Ils firent le tour de l'arbre, puis
Sam comprit le clic qu'il avait entendu. Pippin avait
disparut. La fissure dans laquelle il s'était allongé s'était refermée. ensemble, de sorte qu'aucune faille ne soit visible. Merry était
piégé : une autre fissure s'était refermée autour de sa taille ; ses jambes
Il était allongé dehors, mais le reste de son corps se trouvait à l'intérieur d'une ouverture obscure. dont les bords s'agrippaient comme une paire de pinces.

Frodon et Sam ont d'abord frappé le tronc de l'arbre où Pippin
ils étaient allongés. Ils se sont alors débattus frénétiquement pour ouvrir les mâchoires. de la fissure qui retenait la pauvre Merry. C'était complètement inutile.

Quelle chose horrible qui soit arrivée ! s'écria Frodon, fou de rage. Pourquoi...
Nous arrivons-nous un jour dans cette forêt terrible ? J'aimerais que nous soyons tous de retour. à Crickhollow ! Il donna un coup de pied dans l'arbre de toutes ses forces, attention !
moins de ses propres pieds. Un frisson à peine perceptible le parcourut. la tige et jusqu'aux branches ; les feuilles bruissaient et
chuchoté, mais avec un son de rire faible et lointain.


155

Je suppose que nous n'avons pas de hache dans nos bagages, Monsieur. Frodon ? demanda Sam.

J'ai apporté une petite hache pour couper du bois de chauffage, a dit Frodon. Ça ne servirait pas à grand-chose.

" Attends une minute ! " s'écria Sam, frappé par une idée suggérée par Du bois de chauffage. On pourrait faire quelque chose avec du feu !

" C'est possible ", dit Frodon avec doute. " Nous pourrions réussir à... " Pippin rôtit vivant à l'intérieur.

Nous pourrions commencer par essayer de blesser ou d'effrayer cet arbre,
" dit Sam avec véhémence. Si ça ne les laisse pas partir, je le ferai tomber, si Je dois le ronger. Il courut vers les poneys et peu de temps après, il arriva
De retour avec deux boîtes d'amadou et une hachette.

Ils ramassèrent rapidement de l'herbe sèche, des feuilles et des morceaux de de l'écorce ; et fit un tas de brindilles cassées et de bâtons coupés.
Ils les entassèrent contre le tronc de l'autre côté du arbre des prisonniers. Dès que Sam eut allumé une étincelle
Jetée dans l'amadou, elle enflamma l'herbe sèche et provoqua une gerbe de flammes. Et la fumée s'éleva. Les brindilles crépitèrent. De petites flammes jaillirent. lécha l'écorce sèche et rayée du vieil arbre et
Il le brûla. Un tremblement parcourut tout le saule.
Les feuilles semblaient siffler au-dessus de leurs têtes dans un sifflement de douleur et de la colère. Un cri perçant s'éleva de Merry, et de loin
À l'intérieur de l'arbre, ils entendirent Pippin pousser un cri étouffé.

Éteignez-le ! Éteignez-le ! cria Merry. Il va me faire entrer de force. deux, sinon. Il le dit !

Qui ? Quoi ? s'écria Frodon en se précipitant vers l'autre côté de l'arbre.

Éteignez-le ! Éteignez-le ! supplia Merry. Les branches du
Le saule se mit à osciller violemment. On entendit un bruit comme celui d'un le vent se levant et se propageant vers les branches de tous les

d'autres arbres alentour, comme s'ils avaient laissé tomber une pierre dans le sommeil paisible de la vallée fluviale et y créer des ondulations une colère qui se répandit sur toute la forêt. Sam donna un coup de pied à
Le petit feu fut éteint, et les étincelles furent écrasées. Mais Frodon, sans
Toute idée claire des raisons qui l'ont poussé à agir ainsi, ou de ce qu'il espérait, s'est perdue. le long du chemin, ils criaient au secours ! Au secours ! Au secours ! Il lui semblait que
Il entendait à peine sa propre voix stridente : c'était


156





emporté loin de lui par le vent des saules et noyé dans un
Le bruissement des feuilles, dès que les mots sortirent de sa bouche. Je me sentais désespérée : perdue et désemparée.

Il s'arrêta brusquement. Il y eut une réponse, du moins le crut-il. Il pensa ; mais cela semblait venir de derrière lui, tout en bas. le chemin plus loin dans la forêt. Il se retourna et
Il écouta, et bientôt il n'y eut plus aucun doute : quelqu'un était... chantant une chanson ; une voix grave et joyeuse chantait insouciante et avec joie, mais c'était un chant absurde :

Hé dol ! Joyeux dol, sonne une cloche à dong dillo ! Sonnez un dong ! Sautez le long ! fal lal le saule ! Tom Bom, joyeux Tom, Tom Bombadillo !
À moitié plein d'espoir et à moitié effrayé par un nouveau danger, Frodon Sam et Sam restèrent immobiles. Soudain, une longue corde jaillit.
de mots insensés (du moins, c'est ce qu'ils semblaient être), la voix s'éleva Fort et clair, et il a entamé cette chanson :

Hé ! Viens joyeux dol ! derry dol ! Mon chéri ! Le vent et l'étourneau à plumes s'envolent.
En bas, au pied de la colline, brillant au soleil, Attendant sur le seuil la froide lumière des étoiles, Voilà ma jolie dame, la fille de la femme du fleuve,
Fine comme une baguette de saule, plus limpide que l'eau. Les nénuphars de Old Tom Bombadil
Il rentre à la maison en sautillant. L'entendez-vous chanter ? Hé ! Venez joyeux dol ! derry dol ! et joyeux-o,
Baie d'or, baie d'or, joyeuse baie jaune ! Pauvre vieux Willow-man, tu caches tes racines ! Tom est pressé. Le soir succédera au jour.
Tom rentre chez lui, rapportant des nénuphars. Hé ! Viens à Derry Dol ! Tu m'entends chanter ?
Frodon et Sam restèrent immobiles, comme envoûtés. Le vent soufflait. Les feuilles retombèrent silencieusement sur les branches rigides.
ce fut une autre explosion de chant, puis soudain, sautillant et





157


Dansant le long du chemin, apparut au-dessus des roseaux un

vieux chapeau abîmé à haute calotte et longue plume bleue coincé dans le groupe. D'un autre saut et d'un bond, il arriva
Un homme apparut à l'horizon, du moins c'est ce qu'il semblait. En tout cas, il était trop grand. et lourd pour un hobbit, même s'il n'est pas tout à fait assez grand pour l'un des
Les grands, bien qu'il ait fait suffisamment de bruit pour qu'un seul puisse s'y opposer, avec de grosses bottes jaunes sur ses jambes épaisses, et chargeant
Il se faufile à travers les herbes et les joncs comme une vache qui descend pour boire. Il portait un manteau bleu et une longue barbe brune ; ses yeux étaient bleus.
et brillant, et son visage était rouge comme une pomme mûre, mais ridé dans une centaine de rides de rire. Dans ses mains, il portait
Sur une grande feuille, comme sur un plateau, un petit tas de nénuphars blancs.

Au secours ! crièrent Frodon et Sam qui accoururent vers lui. leurs mains tendues.

Oh ! Oh ! Doucement ! s'écria le vieil homme en le retenant.
d'une main, et ils s'arrêtèrent net, comme s'ils avaient été frappés raides. Maintenant, mes petits gars, où allez-vous donc, à fumer ?
Comme un soufflet ? Quel est le problème alors ? Savez-vous ?
Qui suis-je ? Je suis Tom Bombadil. Dites-moi quel est votre problème ! Tom est pressé. Ne piétinez pas mes lys !

" Mes amis sont pris dans le saule ! " s'écria Frodon. à bout de souffle.

" Maître Merry est coincé dans une fissure ! " s'écria Sam.

" Quoi ? " cria Tom Bombadil en sautant en l'air.
Homme Saule ? Il n'y a rien de pire, hein ? Ça pourrait bientôt arriver. Réparé. Je connais la chanson pour lui. Le vieux Saule gris ! Je vais
Je lui glacerai le sang s'il ne se tient pas bien. Je chanterai.
Ses racines arrachées. Je chanterai une mélodie et soufflerai sur les feuilles et les branches. Loin de là. Vieux Saule !

Déposant soigneusement ses lys sur l'herbe, il courut vers le
arbre. Là, il vit les pieds de Merry qui dépassaient encore - le reste avait déjà été attiré plus profondément à l'intérieur. Tom mit sa bouche Ils se sont approchés de la fissure et ont commencé à chanter à voix basse. Elle n'a pas compris les mots, mais il était clair que Merry était excitée. Ses jambes commencèrent à flancher. Tom bondit en arrière et se détacha.
Une branche pendante frappa le côté du saule avec.
Laissez-les ressortir, vieux Saule ! dit-il. Que voulez-vous


i58





Tu penses à quoi ? Tu ne devrais pas être réveillé. Mange de la terre ! Creuse !
Profond ! Bois de l'eau ! Dors ! Bombadil parle ! Il
puis il saisit les pieds de Merry et le tira hors de l'eau soudainement fissure qui s'élargit.

Il y eut un craquement déchirant et l'autre fissure s'ouvrit. Et Pippin en jaillit, comme s'il avait eu de la chance.
Avec un claquement sec, les deux fissures se refermèrent brusquement. Un frisson parcourut le corps. à travers l'arbre, de la racine à la cime, et un silence complet s'installa.

Merci ! dirent les hobbits, l'un après l'autre.

Tom Bombadil éclata de rire. Eh bien, mes petits gars !
dit-il en se penchant pour scruter leurs visages. Vous devrez Viens chez moi ! La table est toute recouverte de crème jaune, rayon de miel, pain blanc et beurre. Goldberry est en attente.
On aura largement le temps de poser des questions autour de la table. Suivez-moi aussi vite que vous le pouvez ! Sur ces mots, il choisit Il fit monter ses lys, puis d'un geste de la main.
allaient sauter et danser le long du chemin vers l'est, toujours chanter fort et de façon incohérente.

Trop surpris et trop soulagés pour parler, les hobbits suivirent
Ils se lancèrent à sa poursuite aussi vite que possible. Mais ce n'était pas assez rapide. Tom disparut bientôt devant eux, et le bruit de sa voix s'éteignit.
Le chant s'estompa et s'éloigna. Soudain, sa voix revint. Ils reviennent en flottant dans un grand " halloo ! "

En avant, mes petits amis, remontons le Withywindle ! Tom va de l'avant avec des bougies à allumer.
À l'ouest, le soleil se couche : bientôt vous tâtonnerez.

Lorsque les ombres de la nuit tomberont, alors la porte s'ouvrira. La lumière qui filtre par les vitres scintillera en jaune.
Ne crains pas l'aulne noir ! Ne tiens pas compte du saule blanc ! N'ayez peur ni des racines ni des branches ! Tom vous précède.
Eh bien ! Joyeux anniversaire ! Nous vous attendons !

Après cela, les hobbits n'entendirent plus rien. Presque aussitôt, Le soleil semblait disparaître derrière les arbres. Ils pensaient de la lumière oblique du soir scintillant sur le Brandywine
La rivière et les fenêtres de Bucklebury qui commencent à briller





159


avec des centaines de lumières. De grandes ombres se projetaient sur eux ;
Les troncs et les branches des arbres pendaient, sombres et menaçants, au-dessus de nous. Le chemin. Des brumes blanches commencèrent à s'élever et à s'enrouler à la surface.
de la rivière et errer parmi les racines des arbres sur ses rives frontières. De la terre même à leurs pieds jaillit une vapeur sombre. se leva et se mêla au crépuscule qui tombait rapidement.

Il devint difficile de suivre le chemin, et ils étaient très
fatigués. Leurs jambes semblaient de plomb. D'étranges bruits furtifs se faisaient entendre. parmi les buissons et les roseaux de part et d'autre d'eux ; et si
Ils levèrent les yeux vers le ciel pâle, ils aperçurent des choses étranges des visages noueux et bosselés qui se détachaient sombrement sur le
au crépuscule, et les dévisageait avec un rictus lubrique depuis la haute berge et les lisières du bois. Ils commencèrent à sentir que tout ce pays
c'était irréel, et ils tâtonnaient dans un contexte inquiétant Un rêve qui n'a pas mené à un réveil.

Au moment même où ils sentaient leurs pieds ralentir jusqu'à l'arrêt complet, ils J'ai remarqué que le sol s'élevait légèrement. L'eau a commencé à monter. murmurer. Dans l'obscurité, ils aperçurent la lueur blanche.
de mousse, là où la rivière coulait en une petite cascade. Puis sud¬ Puis les arbres disparurent et la brume se dissipa.
Ils sortirent de la forêt et découvrirent un vaste panorama.
de l'herbe qui poussait devant eux. La rivière, maintenant petite et Swift, sautait joyeusement à leur rencontre, scintillant ici
et là, à la lumière des étoiles qui brillaient déjà, dans le ciel.

L'herbe sous leurs pieds était lisse et courte, comme si elle avaient été fauchées ou rasées. Les avant-toits de la forêt derrière
Les herbes étaient taillées et taillées en haie. Le chemin était désormais dégagé. devant eux, bien entretenue et bordée de pierres. Elle serpentait.
au sommet d'une butte herbeuse, désormais grise sous le pâle nuit étoilée ; et là, toujours haut au-dessus d'eux sur un autre
Sur la pente, ils aperçurent les lumières scintillantes d'une maison. Ils redescendirent. Le sentier continuait, puis remontait, le long d'une longue colline lisse.
de gazon, vers la lumière. Soudain, un large faisceau jaune Une lumière vive jaillissait d'une porte ouverte.
La maison de Tom Bombadil devant eux, en haut, en bas, au pied de la colline.
Derrière elle, un talus abrupt s'étendait, gris et nu, et


i6o

Au-delà, les silhouettes sombres des Tertres des Galgals rôdaient au loin dans la nuit orientale.

Ils se hâtèrent tous d'avancer, hobbits et poneys. Déjà à moitié Leur fatigue et toutes leurs peurs les avaient quittés. Hé !
Venez joyeux dol ! lança la chanson pour les accueillir. Hé ! Venez à Derry Dol ! Sautez en avant, mes camarades ! Des hobbits ! Que des poneys ! Nous adorons faire la fête. Que la fête commence ! Chantons ensemble !
Puis une autre voix claire, aussi jeune et aussi ancienne que Le printemps, tel le chant d'une eau joyeuse qui coule dans le La nuit, après un matin lumineux sur les collines, tomba comme argent pour les rencontrer :

Que la chanson commence ! Chantons ensemble !

Du soleil, des étoiles, de la lune et de la brume, de la pluie et du temps nuageux, Lumière sur la feuille naissante, rosée sur la plume,
Le vent sur la colline ouverte, les clochettes dans la bruyère, Des roseaux au bord de la mare ombragée, des nénuphars sur l'eau :
Le vieux Tom Bombadil et la fille de la rivière !

Et sur ce chant, les hobbits se tinrent sur le seuil. et une lumière dorée les enveloppait.


7





Les quatre hobbits franchirent le large seuil de pierre, et
Ils restèrent immobiles, clignant des yeux. Ils se trouvaient dans une longue pièce basse, remplie de la lumière des lampes suspendues aux poutres du toit; et
Sur la table en bois sombre et poli se trouvaient de nombreuses bougies, hautes et jaune, brûlant d'une vive lumière.

Assis sur une chaise, à l'autre bout de la pièce, face à l'extérieur
Une femme était assise devant la porte. Ses longs cheveux blonds ondulaient le long de son visage. épaules; sa robe était verte, verte comme de jeunes roseaux, tirée
avec des perles d'argent semblables à de la rosée ; et sa ceinture était en or, de forme particulière. comme une guirlande de lis des drapeaux ornée des yeux bleu pâle de l'oubli-
Des myosotis. Autour de ses pieds, dans de larges vases verts et bruns. des nénuphars blancs flottaient sur de la faïence, de sorte qu'elle
Il semblait trôner au milieu d'une piscine.

Entrez, chers invités ! dit-elle, et à ces mots, ils surent
Ils étaient venus, et c'était sa voix claire qu'ils avaient entendue chanter. Il fit quelques pas timides plus loin dans la pièce et commença à s'incliner. bas, se sentant étrangement surpris et mal à l'aise, comme les gens qui, frapper à la porte d'une maison pour mendier un verre d'eau, avoir
une jeune et belle reine elfe vêtue de vêtements vivants lui répondit.
des fleurs. Mais avant qu'ils puissent dire quoi que ce soit, elle bondit légèrement elle sauta par-dessus les nénuphars et courut en riant vers eux ;
et tandis qu'elle courait, sa robe bruissait doucement comme le vent dans le Bordures fleuries d'une rivière.

Venez, chers amis ! dit-elle en prenant Frodon par la main. Riez Et réjouissez-vous ! Je suis Baie d'Or, fille de la Rivière.
Elle les dépassa légèrement et, fermant la porte, elle tourna la tête. retournons-y, les bras blancs étendus dessus. Fermons-nous
" Hors de la nuit ! " dit-elle. " Car vous avez peut-être encore peur du brouillard. " et les ombres des arbres et les eaux profondes, et les choses sauvages. La peur
Rien ! Car ce soir, vous êtes sous le toit de Tom Bombadil.


i62

Les hobbits la regardèrent avec émerveillement ; et elle la regarda chacun d'eux sourit. " Belle dame Baie d'Or ! " dit Frodon
Enfin, sentant son cœur se remplir d'une joie qu'il n'avait jamais connue, comprendre. Il se tenait là, comme il s'était parfois tenu là, fasciné par de douces voix elfiques ; mais le sort qui pesait désormais sur lui
c'était différent : le plaisir était moins intense et moins hautain, mais plus profond. et plus proche du cœur des mortels ; merveilleux et pourtant pas étrange.
Belle dame Goldberry ! répéta-t-il. Maintenant, la joie qui était
Ce qui était caché dans les chansons que nous avons entendues m'apparaît clairement. Ô fine comme une baguette de saule ! Ô plus limpide que l'eau claire !
Ô roseau près de la source vivante ! Belle fille de la rivière ! Ô printemps et été, et le printemps à nouveau après !
Ô vent sur la cascade, et rires des feuilles !

Soudain, il s'arrêta et balbutia, submergé par la surprise.
Il était fier de s'entendre dire de telles choses. Mais Goldberry a ri.

Bienvenue ! dit-elle. Je n'avais pas entendu dire que les gens de la Comté étaient si doux et polis. Mais je vois que vous êtes un ami des elfes ;
La lumière dans tes yeux et la résonance de ta voix le disent.
Quelle joyeuse réunion ! Asseyez-vous maintenant et attendez le Maître de La maison ! Il ne sera pas long. Il s'occupe de votre Ured
bêtes.

Les hobbits s'assirent avec plaisir sur des chaises basses à assise en jonc, tandis que Baie d'Or s'affairait autour de la table ; et leurs yeux
la suivit, car la grâce élancée de ses mouvements emplissait
les observant avec un plaisir silencieux. De quelque part derrière la maison On entendait des chants. De temps en temps, ils les surprenaient,
parmi tant d'autres un derry dol et un merry dol et un ring a ding dillo les mots répétés :

Le vieux Tom Bombadil est un joyeux compagnon ; Sa veste est bleu vif et ses bottes sont jaunes.
Belle dame ! dit Frodon de nouveau au bout d'un moment. Dites-moi, si mon La question ne semble pas insensée : qui est Tom Bombadil ?


163

" C'est lui ", dit Goldberry, interrompant ses mouvements rapides et souriant.

Frodon la regarda d'un air interrogateur. Il l'est, comme vous l'avez vu.
" Il est le Maître de ", dit-elle en réponse à son regard. bois, eau et colline.

Alors toute cette terre étrange lui appartient ?

" Non, en effet ! " répondit-elle, et son sourire s'effaça.
" Ce serait en effet un fardeau ", ajouta-t-elle à voix basse, comme pour... elle-même. Les arbres, les herbes et tout ce qui pousse ou
Les habitants de ce pays s'appartiennent à eux-mêmes. Tom Bombadil
est le Maître. Personne n'a jamais surpris le vieux Tom en train d'entrer. la forêt, pataugeant dans l'eau, bondissant sur les sommets des collines sous Lumière et ombre. Il n'a peur de rien. Tom Bombadil est maître.

Une porte s'ouvrit et Tom Bombadil entra. Il avait maintenant
pas de chapeau et ses épais cheveux bruns étaient couronnés par l'automne Il partit. Il rit, et, s'approchant de Baie d'Or, il lui prit la main.

" Voici ma jolie dame ! " dit-il en s'inclinant devant les hobbits.
Voici ma Goldberry toute vêtue de vert argenté et de fleurs
dans sa gaine ! La table est-elle chargée ? Je vois de la crème jaune et du miel en rayon, du pain blanc et du beurre ; du lait, du fromage et Des herbes vertes et des baies mûres cueillies. Cela nous suffit-il ?

Le souper est-il prêt ?

" C'est le cas ", dit Baie d'Or ; " mais les invités, peut-être, ne le sont-ils pas ? "

Tom a applaudi et a crié : Tom, Tom ! tes invités
tu es fatigué, et tu avais presque oublié ! Allons, mes joyeux amis, et Tom vous rafraîchira ! Vous nettoierez la saleté
Lavez-vous les mains et vos visages fatigués ; débarrassez-vous de votre boue Enveloppez-vous et démêlez vos cheveux !

Il ouvrit la porte, et ils le suivirent sur une courte distance.
Ils arrivèrent dans une pièce basse, après un passage et un virage serré. avec un toit en pente (un penthouse, semblait-il, construit sur le toit) (extrémité nord de la maison). Ses murs étaient en pierre propre, mais
Ils étaient pour la plupart recouverts de nattes suspendues vertes et jaunes des rideaux. Le sol était dallé et jonché de feuilles vertes fraîches.
des joncs. Il y avait quatre matelas épais, chacun recouvert de
Des couvertures blanches, disposées sur le sol le long d'un côté. Contre le Le mur opposé était un long banc chargé de larges plats en faïence.


164

des bassins, et à côté se trouvaient des aiguières brunes remplies d'eau, Certains froids, d'autres brûlants. Il y avait des pantoufles vertes et souples. préparé à côté de chaque lit.

Peu après, lavés et rafraîchis, les hobbits prirent place.
à la table, deux de chaque côté, tandis qu'à chaque extrémité se trouvait Gold- Berry et le Maître. Ce fut un long et joyeux repas. Bien que
Les hobbits mangèrent, comme seuls des hobbits affamés peuvent manger, il y avait Ils ne manquaient de rien. La boisson dans leurs coupes semblait limpide.
De l'eau froide, pourtant elle pénétra leurs cœurs comme le vin et les libéra. leurs voix. Les invités prirent soudain conscience qu'ils
chantaient joyeusement, comme si c'était plus facile et plus naturel que parler.

Finalement, Tom et Goldberry se levèrent et débarrassèrent la table. rapidement. Les invités reçurent l'ordre de rester assis en silence, et furent
Il était assis sur des chaises, chacune avec un repose-pieds pour ses pieds fatigués. un feu brûlait dans la large cheminée devant eux.
avec un doux parfum, comme s'il était construit en bois de pommier. Quand Tout était en ordre, toutes les lumières de la pièce étaient allumées Éteignées, à l'exception d'une lampe et de deux bougies à chaque extrémité. de la tablette de la cheminée. Puis Baie d'Or vint et se tint devant
elle leur présenta, tenant une bougie ; et elle leur souhaita à chacun une bonne année nuit et sommeil profond.

" Repose en paix maintenant, dit-elle, jusqu'au matin ! " N'écoutez pas Bruits nocturnes ! Car rien ne passe par ici, ni porte ni fenêtre.
épargner le clair de lune, la lumière des étoiles et le vent du sommet de la colline. Bonne nuit ! Elle sortit de la chambre avec une lueur et
Un bruissement. Le bruit de ses pas était comme le murmure d'un ruisseau.
Doucement en descendant la pente sur des pierres fraîches dans le calme de la nuit.

Tom resta assis un moment à côté d'eux en silence, tandis que chacun de ils essayèrent de rassembler le courage de demander à l'un des nombreux Les questions qu'il avait prévu de poser au souper. Le sommeil l'envahit. leurs paupières. Frodon prit enfin la parole :

M'avez-vous entendu vous appeler, Maître, ou était-ce simplement le fruit du hasard ? Vous avez été amené à ce moment-là ?

Tom s'agita comme un homme secoué après un doux rêve.
Hein ? Quoi ? dit-il. Je t'ai entendu m'appeler ? Non, je ne t'ai pas entendu.


165

Écoutez : j'étais occupée à chanter. C'est le hasard qui m'a amenée à ce moment-là, si Vous pouvez l'appeler ainsi. Ce n'était pas mon intention, même si j'étais
Nous vous attendons. Nous avons eu de vos nouvelles et appris que vous errions. Nous supposions que vous finiriez bientôt par descendre. l'eau : tous les chemins y mènent, jusqu'à Withywindle. Vieux
L'homme-saule gris, c'est un chanteur puissant ; et c'est difficile pour les petits Folic pour échapper à ses labyrinthes ingénieux. Mais Tom avait une mission à accomplir là, qu'il n'osait pas entraver. Tom hocha la tête comme si le sommeil était...

le reprenant ; mais il continua d'une douce voix chantante :

J'avais une course à faire là-bas : cueillir des nénuphars.
Des feuilles vertes et des lys blancs pour plaire à ma jolie dame, le dernier avant la fin de l'année pour les protéger de l'hiver,
qu'elle fleurisse à ses jolis pieds jusqu'à ce que la neige soit fondue.

Chaque année, à la fin de l'été, je vais les chercher pour elle.
dans une vaste étendue d'eau, profonde et claire, tout au fond de Withywindle;
C'est là qu'ils ouvrent les premiers au printemps et c'est là qu'ils s'attardent le plus longtemps.

Au bord de cet étang, j'ai trouvé il y a longtemps la Fille de la Rivière, La jeune et jolie Goldberry assise dans les roseaux.

Sa voix était douce alors, et son cœur battait la chamade !

Il ouvrit les yeux et les regarda avec une lueur soudaine. bleu :

Et cela vous a bien réussi - car désormais je ne le ferai plus redescendre profondément le long de l'eau forestière,
Pas avant la fin de l'année. Je ne passerai pas non plus. La maison du vieux Saule de ce côté-ci du printemps,
pas avant le joyeux printemps, lorsque la fille de la rivière
elle descend en dansant le sentier bordé d'osiers pour se baigner dans l'eau.

Il se tut de nouveau ; mais Frodo ne put s'empêcher de poser une question. Dernière question : celle à laquelle il souhaitait le plus obtenir une réponse. Parlez-nous, Maître, dit-il, de l'Homme-Saule. Qu'est-ce que c'est ?
Lui ? Je n'ai jamais entendu parler de lui auparavant.

Non, ne le faites pas ! dirent Merry et Pippin ensemble, assis sud¬ Bien droit. Pas maintenant ! Pas avant demain matin !


i66





C'est exact ! dit le vieil homme. Le moment est venu pour
se reposer. Certaines choses sont désagréables à entendre quand le monde est en paix. Dans l'ombre, dors jusqu'au lever du jour, repose-toi sur l'oreiller ! Écoute.
Pas de bruit nocturne ! N'ayez crainte du saule gris ! Et sur ces mots, il prit Il baissa la lampe et souffla dessus, puis, saisissant une bougie,
Il les conduisit hors de la pièce, l'un par la main.

Leurs matelas et oreillers étaient doux comme du duvet, et le
Les couvertures étaient en laine blanche. Ils s'étaient à peine allongés sur les lits profonds et ont tiré les couvertures légères sur eux avant Ils dormaient.

Dans la nuit noire, Frodon était plongé dans un rêve sans lumière. il vit la jeune lune se lever ; sous sa faible lueur, il y
se dressait devant lui un mur de roche noire, percé d'un trou sombre
Une arche semblable à une grande porte. Frodon eut l'impression d'être soulevé.
En remontant, et en passant par-dessus, il vit que la paroi rocheuse était un cercle de collines, et qu'à l'intérieur se trouvait une plaine, et au milieu du
Au loin se dressait un pinacle de pierre, semblable à une immense tour, mais non construite. par les mains. À son sommet se dressait la silhouette d'un homme. La lune comme
elle sembla flotter un instant au-dessus de sa tête et
Des reflets brillaient dans ses cheveux blancs, agités par le vent.
En contrebas, dans la sombre plaine, résonnaient les cris de voix sinistres et les hurlements. Le bruit de nombreux loups. Soudain, une ombre, comme la forme de
De grandes ailes passèrent devant la lune. La silhouette leva les yeux. Des bras et une lumière jaillirent du bâton qu'il brandissait.
Un aigle puissant fondit sur lui et l'emporta. Les voix
Ils gémissaient et les loups jappaient. Il y eut un bruit comme un Un vent violent soufflait, et il portait le bruit des sabots,
Au galop, au galop, au galop depuis l'Est ! Cavaliers Noirs !
" pensa Frodon en se réveillant, au bruit des sabots "
Les mots résonnaient encore dans son esprit. Il se demandait s'il le ferait un jour à nouveau. avoir le courage de quitter la sécurité de ces murs de pierre.
il restait immobile, écoutant toujours ; mais tout était maintenant silencieux, et à Finalement, il se retourna et se rendormit ou erra dans un endroit quelconque
un autre rêve oublié.

À ses côtés, Pippin rêvait paisiblement ; mais un changement Il fut envahi par ses rêves, se retourna et gémit. Soudain


167

Il se réveilla, ou du moins crut s'être réveillé, et pourtant il entendait encore dans le l'obscurité le son qui avait perturbé son rêve : tip-tap,
" Grincement ", le bruit ressemblait à des branches qui grincent dans le vent,
Des doigts de brindille raclant le mur et la fenêtre : craquement, craquement, craquement. Il se demandait s'il y avait des saules près de la maison ;
et soudain, il eut l'horrible impression qu'il n'était pas
dans une maison ordinaire, mais à l'intérieur du saule et à l'écoute à cette horrible voix sèche et grinçante qui se moquait encore de lui.
Il se redressa, sentit les oreillers moelleux céder sous ses mains et s'allongea. Soulagé, il se laissa retomber. Il sembla entendre l'écho des mots.
Dans ses oreilles : N'aie peur de rien ! Sois en paix jusqu'au matin ! N'écoutez pas les bruits nocturnes ! Puis il se rendormit.

C'est le bruit de l'eau que Merry entendit tomber dans son
Un sommeil paisible : l'eau qui coule doucement puis se répand,
se répandant irrésistiblement tout autour de la maison dans une sombre étendue sans rivage piscine. L'eau gargouillait sous les murs et montait lentement, mais
Sûrement. Je vais me noyer ! pensa-t-il. Ça finira bien par arriver. Je vais me noyer. Il sentait qu'il était allongé dans une eau douce. marécage visqueux, et bondissant, il posa le pied sur le coin de
une dalle froide et dure. Puis il se souvint où il était.
et se recoucha. Il sembla entendre, ou se souvenir d'avoir entendu :
Rien ne passe par les portes ou les fenêtres, sauf le clair de lune et les étoiles.
La lumière et le vent qui descendent du sommet de la colline. Un petit souffle d'air doux. Il écarta le rideau. Il inspira profondément et se rendormit.

Pour autant qu'il s'en souvienne, Sam avait dormi toute la nuit. dans le contenu approfondi, si les journaux sont satisfaits.

Ils se réveillèrent tous les quatre en même temps, à la lumière du matin. Tom se déplaçait dans la pièce en sifflant comme un étourneau.
Il les entendit bouger, il frappa dans ses mains et cria : Hé ! Venez joyeux dol ! derry dol ! Mes camarades ! Il a retiré le
Des rideaux jaunes, et les hobbits virent que ceux-ci avaient recouvert les fenêtres, à chaque extrémité de la pièce, l'une donnant sur l'est et l'autre regardant vers l'ouest.

Ils se relevèrent d'un bond, revigorés. Frodon courut vers la fenêtre est. et se retrouva à contempler un gris potager avec
de la rosée. Il s'attendait presque à voir de la pelouse jusqu'aux murs.


i68





Le gazon était tout criblé d'empreintes de sabots. En réalité, sa vue était dissimulé par une haute rangée de haricots sur des tuteurs ; mais au-dessus et loin Au-delà d'eux, le sommet gris de la colline se dressait contre le...
Le soleil se levait. C'était un matin pâle : à l'est, derrière de longs nuages comme des lignes de laine souillée, tachées de rouge sur les bords, scintillaient... des profondeurs jaunes. Le ciel annonçait la pluie ; mais le
La lumière se répandait rapidement, et les fleurs rouges sur le
Les haricots commencèrent à luire sur le fond de feuilles vertes et humides.

Pippin regarda par la fenêtre ouest, en contrebas, dans une piscine. de brume. La forêt était cachée sous un brouillard. C'était comme vue plongeante sur un toit nuageux en pente.
était un pli ou un canal où le brouillard se fracturait en de nombreux Plumes et vagues : la vallée du Withywindle.
Le ruisseau descendait la colline sur la gauche et disparaissait dans le des ombres blanches. Tout près se trouvaient un jardin fleuri et un
haie taillée, filet argenté, et au-delà, gris rasé
L'herbe pâlissait sous la rosée. Il n'y avait pas de saule. vu.

Bonjour, joyeux amis ! s'écria Tom en ouvrant le
Fenêtre ouverte à l'est. Un air frais entrait ; il pleuvait.

Ça sent mauvais. Le soleil ne se montrera pas beaucoup aujourd'hui, je pense. ont marché en largeur, sautant sur les sommets des collines, depuis le
L'aube grise se leva, chargée de vent et de mauvais temps, l'herbe mouillée sous les pieds. Pied, ciel humide au-dessus de moi. Je me suis réveillé en train de chanter Goldberry. sous la fenêtre ; mais rien ne réveille les hobbits au petit matin.
Le matin. La nuit, les petits êtres s'éveillent dans l'obscurité, et
Dors après le lever du jour ! Ring a ding dillo ! Réveille-toi maintenant, mon Joyeux amis ! Oubliez les bruits de la nuit ! Ring a ding dillo
Del ! Derry Del, mes camarades ! Si vous venez bientôt, vous trouverez
Le petit-déjeuner est sur la table. Si vous arrivez en retard, vous aurez de l'herbe et eaux de pluie!

Inutile de préciser - même si la menace de Tom ne paraissait pas très menaçante Sérieusement, les hobbits sont arrivés vite et ont quitté la table tard. seulement quand il commençait à paraître plutôt vide. Ni l'un ni l'autre.
Ni Tom ni Goldberry n'étaient là. On pouvait entendre Tom parler la maison, du bruit dans la cuisine, et de haut en bas
Des escaliers et des chants çà et là à l'extérieur. La pièce semblait


169

vers l'ouest, au-dessus de la vallée enveloppée de brume, et la fenêtre était Ouvert. L'eau ruisselait des avant-toits de chaume au-dessus.
Avant même qu'ils aient fini leur petit-déjeuner, les nuages s'étaient unis pour former un toit intact, et une pluie grise et droite tombait doucement et
descendait régulièrement. Derrière son épais rideau, la forêt était là. complètement voilée.

Alors qu'ils regardaient par la fenêtre, des gouttes tombèrent doucement. comme si la pluie tombait du ciel, l'eau claire
La voix de Goldberry chantait au-dessus d'eux. Ils pouvaient entendre Peu de mots, mais il leur semblait clair que la chanson était une
chant de pluie, aussi doux que les averses sur les collines arides, qui racontait l'histoire d'une rivière depuis sa source dans les hautes terres jusqu'à la mer lointaine
ci-dessous. Les hobbits écoutaient avec délice ; et Frodon était heureux dans son cœur, et bénissait le beau temps, car il
Cela les a empêchés de partir. L'idée de partir avait été Un poids pesait sur lui dès son réveil ; mais il devinait maintenant qu'ils n'iraient pas plus loin ce jour-là.

Le vent d'altitude s'est installé à l'ouest, devenant plus profond et plus humide. Les nuages s'amoncelèrent pour déverser leur pluie chargée sur les têtes nues de les Downs. On ne voyait rien autour de la maison, mais
L'eau qui tombait. Frodon se tenait près de la porte ouverte et regardait.
le chemin blanc et crayeux se transforme en une petite rivière de lait et s'écoule bouillonnant dans la vallée. Tom Bombadil arriva
trottinant au coin de la maison, agitant les bras comme si Il se protégeait de la pluie - et en effet, lorsqu'il bondit
Une fois le seuil franchi, il semblait parfaitement sec, à l'exception de ses bottes. Il les enleva et les plaça dans le coin de la cheminée. Puis il
Il s'assit dans le plus grand fauteuil et appela les hobbits à se rassembler autour d'eux. lui.

C'est le jour de la lessive de Goldberry, dit-il, et la sienne
Nettoyage d'automne. Trop humide pour les hobbits - laissons-les se reposer.
Tant qu'ils le peuvent ! C'est une bonne journée pour les longs récits, pour les questions Et pour les réponses, Tom va donc commencer à parler.

Il leur raconta ensuite de nombreuses histoires remarquables, parfois comme s'il se parlait à lui-même, les regardant parfois.
Soudain, un œil bleu vif apparut sous ses sourcils épais. Souvent


170

sa voix se transformait en chant, et il sortait de son
Il s'asseyait et dansait autour. Il leur racontait des histoires d'abeilles et de fleurs. les voies des arbres et les étranges créatures de la forêt,
à propos des mauvaises choses et des bonnes choses, des choses amicales et
des choses hostiles, des choses cruelles et des choses bienveillantes, et des secrets caché sous les ronces.

En écoutant, ils commencèrent à comprendre la vie des Forêt, en dehors d'eux-mêmes, en effet pour se sentir comme
Les étrangers là où tout le reste était comme à la maison. Déménager
Le vieux Willow apparaissait et disparaissait constamment dans ses propos, et

Frodon en savait désormais assez pour le satisfaire, et même plus que nécessaire. assez, car ce n'était pas un savoir confortable. Les paroles de Tom ont posé dévoiler le cœur des arbres et leurs pensées, qui étaient souvent
Sombre et étrange, et empli d'une haine profonde pour tout ce qui est libre. sur la terre, rongeant, mordant, brisant, hachant, brûlant :
destructeurs et usurpateurs. On ne l'appelait pas ainsi.
sans raison, car il était en effet très ancien, un survivant d'une vaste époque.
des bois oubliés ; et en eux vivaient encore des gens, qui ne vieillissaient pas plus vite. que les collines, les pères des pères des arbres, se souvenant
époques où ils étaient seigneurs. Les innombrables années avaient rempli avec fierté et sagesse enracinée, et avec malice. Mais
Aucun n'était plus dangereux que le Grand Saule : son cœur
il était pourri, mais sa vigueur était verte; et il était rusé, et un maître des vents, et son chant et sa pensée traversaient
les bois des deux côtés de la rivière. Son esprit gris et assoiffé
elle puisait sa force dans la terre et se répandait comme de fines racines.
dans le sol, et des doigts de brindilles invisibles dans l'air, jusqu'à ce qu'il ait sous son emprise presque tous les arbres de la forêt, de la
Haie vers les Downs.

Soudain, les paroles de Tom quittèrent les bois et s'élevèrent en bondissant.
le jeune ruisseau, par-dessus des cascades bouillonnantes, par-dessus des galets et rochers usés, et parmi les petites fleurs dans l'herbe dense et humide
des anfractuosités, errant enfin jusqu'aux Downs. Ils entendirent des Grands Tumulus, et des monticules verts, et de la pierre-
des cercles sur les collines et dans les creux entre les collines. Des moutons bêlaient en volées. Des murs verts et des murs blancs se dressaient.
Il y avait des forteresses sur les hauteurs. Des rois de petits royaumes.


171

Ils combattirent ensemble, et le jeune Soleil brilla comme un feu sur le rouge Le métal de leurs nouvelles et avides épées. Il y eut la victoire et
défaite ; et les tours tombèrent, les forteresses furent incendiées, et les flammes s'élevèrent dans le ciel. De l'or était amoncelé sur les brancards des morts
rois et reines ; et des tertres les recouvraient, et la pierre
Les portes étaient fermées ; et l'herbe recouvrait tout. Des moutons se promenaient. Ils broutèrent l'herbe un moment, mais bientôt les collines furent désertes.
De nouveau. Une ombre surgit des ténèbres lointaines, et le
Des ossements furent remués dans les tumulus. Des spectres des tertres apparurent. les espaces creux avec une clinique de bagues sur des doigts froids, et
Des chaînes d'or flottaient au vent. Des anneaux de pierre semblaient sourire depuis la terre. comme des dents cassées au clair de lune.

Les hobbits frissonnèrent. Même dans la Comté, la rumeur de les spectres des tertres des Tertres au-delà de la forêt
avait été entendue. Mais ce n'était pas une histoire qu'un hobbit appréciait. Écoutez-les, même au coin d'un feu confortable, loin de chez vous. Ces quatre-là Je me suis soudain souvenue de la joie que cette maison avait apportée.
chassés de leurs esprits : la maison de Tom Bombadil nichée au pied même de ces collines redoutées. Ils ont perdu le
Il interrompit son récit, se décalant mal à l'aise et jetant un coup d'œil à l'un d'eux. un autre.

Lorsqu'ils surprirent à nouveau ses paroles, ils constatèrent qu'il avait
ils erraient désormais dans des régions étranges, au-delà de leurs souvenirs, et au-delà de leurs pensées éveillées, dans des temps où le monde était
plus large, et les mers coulaient directement vers la rive occidentale; et
Tom continuait de chanter, puis il revint en chantant dans la lumière des étoiles anciennes. alors que seuls les pères elfes étaient éveillés. Puis soudain, il
Il s'arrêta et ils virent qu'il hochait la tête comme s'il tombait. endormis. Les hobbits restèrent assis immobiles devant lui, enchantés ; et il il semblait que, sous le charme de ses paroles, le vent avait
Le jour avait disparu, les nuages s'étaient dissipés et il était fini. se retirèrent, et les ténèbres étaient venues de l'Est et de l'Ouest, et Le ciel tout entier était empli de la lumière des étoiles blanches.

Que ce soit le matin et le soir d'un jour ou de plusieurs
Des jours s'étaient écoulés, Frodo ne pouvait le dire. Il ne ressentait rien non plus. Affamés ou fatigués, seulement emplis d'émerveillement. Les étoiles brillaient.
par la fenêtre, le silence du ciel semblait


172

être près de lui. Il prit enfin la parole, sous le coup de l'étonnement et d'une la peur soudaine de ce silence :

Qui êtes-vous, Maître ? demanda-t-il.

Hein ? dit Tom en se redressant, les yeux brillants.
la tristesse. Tu ne connais pas encore mon nom ? C'est la seule Réponds-moi. Dis-moi, qui es-tu, seul, toi-même et sans nom ?
Mais tu es jeune et je suis vieux. L'aîné, voilà ce que je suis. Croyez-moi, mes amis : Tom était là avant la rivière.
et les arbres ; Tom se souvient de la première goutte de pluie et du premier Il a tracé des chemins devant les Grands et a vu le gland.
Peuple arrivant. Il était là avant les rois et les
tombes et les esprits des tertres. Quand les Elfes passèrent vers l'ouest... Tom était déjà là, avant même que les mers ne se courbent.
connaissait l'obscurité sous les étoiles quand elle était intrépide - avant Le Seigneur des Ténèbres venait de l'extérieur.

Une ombre sembla passer devant la fenêtre, et les hobbits
ils jetèrent un coup d'œil rapide à travers les vitres. Lorsqu'ils se retournèrent, Goldberry se tenait dans l'embrasure de la porte, baignée de lumière. Elle tenait une bougie, protégeant sa flamme du courant d'air avec sa main ;
et la lumière la traversait, comme la lumière du soleil à travers un blanc coquille.

La pluie a cessé, dit-elle ; et de nouvelles eaux coulent
En descendant la pente, sous les étoiles. Rions et réjouissons-nous !

" Et mangeons et buvons ! " s'écria Tom. Longues histoires
ont soif. Et une longue écoute est un travail qui donne faim, matin, midi, Et bonsoir ! Sur ces mots, il sauta de sa chaise, et avec
Un bond prit une bougie sur l'étagère de la cheminée et l'alluma dans la flamme que tenait Baie d'Or ; puis il dansa autour de
table. Soudain, il sauta par la porte et... apparu.

Il revint rapidement, portant un grand plateau bien chargé.
Tom et Baie d'Or mirent la table ; et les hobbits s'assirent à moitié dans émerveillé et à moitié riant : telle était la grâce de Gold !
baies et si joyeuses et étranges les cabrioles de Tom. Pourtant, dans
D'une certaine manière, ils semblaient tisser une seule danse, ni l'un ni l'autre entravant l'autre, à l'intérieur et à l'extérieur de la pièce, et tout autour
la table ; et avec une grande rapidité, nourriture, ustensiles et lumières


1 73

étaient disposées en ordre. Les planches brillaient de bougies, blanches et jaune. Tom s'inclina devant ses invités. " Le souper est servi ", dit-il.
Baie d'Or; et maintenant les hobbits virent qu'elle était entièrement vêtue
vêtue d'argent avec une ceinture blanche, et ses chaussures ressemblaient à des poissons. du courrier. Mais Tom était tout de bleu clair, bleu comme lavé par la pluie.
Des myosotis, et il portait des bas verts.

Le souper était encore meilleur que la fois précédente. Les hobbits sous Le charme des paroles de Tom a peut-être manqué un repas, voire plusieurs.
mais lorsque la nourriture fut devant eux, il leur sembla au moins une semaine Depuis qu'ils avaient mangé, ils ne chantaient plus et ne parlaient presque plus. pendant un certain temps, et a suivi de près les affaires. Mais après un
leurs cœurs et leurs esprits s'élevèrent à nouveau, et leurs voix Des rires et des éclats de joie retentirent.

Après le repas, Baie d'Or leur chanta de nombreuses chansons,
des chansons qui commençaient joyeusement dans les collines et descendaient doucement dans silence; et dans les silences, ils voyaient dans leur esprit des bassins et
des eaux plus vastes que toutes celles qu'ils avaient connues, et en les regardant Ils virent le ciel en dessous d'eux et les étoiles comme des joyaux dans le ciel. profondeurs. Puis, une fois encore, elle leur souhaita à chacun une bonne nuit.
et les laissa près du feu. Mais Tom semblait maintenant très large. Ils se réveillèrent et les bombardèrent de questions.

Il semblait déjà en savoir beaucoup sur eux et tout
leurs familles, et en effet connaître une grande partie de toute l'histoire et les agissements de la Comté depuis des temps à peine remémorés

parmi les hobbits eux-mêmes. Cela ne les surprenait plus ;
mais il ne cachait pas qu'il devait ses connaissances récentes à cette source en grande partie à Farmer Maggot, qu'il semblait considérer comme un
une personne plus importante qu'ils ne l'avaient imaginé. Il y a
la terre sous ses vieux pieds, et l'argile sur ses doigts ; la sagesse dans
" Ses os sont intacts, et ses deux yeux sont ouverts ", a déclaré Tom. " C'était aussi... "
Il était clair que Tom avait des relations avec les Elfes, et il semblait qu'il avait reçu, d'une manière ou d'une autre, des nouvelles de Gildor. concernant la fuite de Frodon.

Tom en savait tant, et son esprit était si rusé questionnant, Frodon se retrouva à lui en dire plus sur
Bilbo et ses propres espoirs et craintes qu'il n'avait pas racontés auparavant


174





même à Gandalf. Tom hocha la tête de haut en bas, et
Une lueur brilla dans ses yeux lorsqu'il entendit parler des Cavaliers.

Montrez-moi la précieuse bague ! dit-il soudainement au milieu de de l'histoire : et Frodon, à sa propre surprise, tira
la chaîne de sa poche, et détachant l'anneau qu'il tendait Je l'ai immédiatement donné à Tom.

Il semblait grossir tandis qu'il reposait un instant sur son grand une main à la peau brune. Puis soudain, il la porta à son œil et
Ils rirent. Pendant une seconde, les hobbits eurent une vision, à la fois comique et... et alarmant, de son œil bleu vif brillant à travers un cercle
d'or. Puis Tom passa l'anneau autour du bout de sa petite
J'ai tendu le doigt vers la lumière de la bougie. Pendant un instant. Les hobbits ne remarquèrent rien d'étrange à cela. Puis ils
Elle haleta. Il n'y avait aucun signe de disparition de Tom !

Tom rit de nouveau, puis il fit tournoyer l'anneau dans les airs.
- et il disparut dans un éclair. Frodon poussa un cri - et Tom Elle se pencha en avant et le lui rendit avec un sourire.

Frodon l'examina attentivement, et d'un air plutôt méfiant (comme un (qui a prêté un bibelot à un jongleur). C'était le même Anneau, ou ils avaient la même apparence et le même poids : car l'Anneau avait
Frodon avait toujours l'impression que la main de Frodon était étrangement lourde.
Mais quelque chose l'a poussé à s'en assurer. Il était peut-être un peu agacé par Tom qui semblait prendre cela à la légère
ce que même Gandalf considérait comme si périlleux et important. j'ai attendu une occasion, quand la conversation reprendrait,
et Tom racontait une histoire absurde à propos des blaireaux et de leurs Des manières étranges - puis il a enfilé la bague.

Merry se tourna vers lui pour dire quelque chose et lui lança un Il commença et vérifia une exclamation. Frodo était ravi (dans
(d'une certaine manière) : c'était bien sa propre bague, car Merry la fixait du regard.
Il restait planté là, le regard vide, assis sur sa chaise, et visiblement incapable de le voir. Il obtint Il se leva et s'éloigna silencieusement du foyer vers l'extérieur.
porte.

" Hé ! " s'écria Tom en lui jetant un regard très... Je vis dans ses yeux brillants. Hé ! Viens, Frodon !
Où allez-vous ? Le vieux Tom Bombadil n'est pas aussi aveugle que...
Ça ne tient pas encore. Enlève ta bague en or ! Ta main est plus belle.


1 75

sans ça. Revenez ! Laissez votre jeu et asseyez-vous à côté
Moi ! Il faut qu'on parle encore un peu et qu'on réfléchisse à ce qui s'est passé ce matin.
Tom doit enseigner le bon chemin, et garder vos pieds hors de portée errant.

Frodon rit (essayant de paraître satisfait), et enlevant le Il sonna et revint s'asseoir. Tom leur raconta alors que
Il pensait que le soleil brillerait demain et que ce serait une matinée radieuse, et partir serait plein d'espoir. Mais ils

Il serait judicieux de partir tôt ; car le temps dans ce pays était
une chose dont même Tom ne pouvait être sûr longtemps, et c'est ce qu'il semblait. changeait parfois plus vite qu'il ne pouvait changer le sien
veste. Je ne suis pas météorologue, dit-il ; et rien ne l'est non plus. se déplace sur deux jambes.

Sur ses conseils, ils décidèrent de se diriger presque plein nord depuis sa maison, sur les pentes occidentales et inférieures des Downs :
Ils pourraient ainsi espérer atteindre la route de l'Est en une journée. voyagez et évitez les tumulus. Il leur dit de ne pas avoir peur.
- mais de s'occuper de leurs affaires.

Restez sur l'herbe verte. Ne vous mêlez pas de ce qui ne vous regarde pas.
vieilles pierres ou spectres froids ou fouiller dans leurs maisons, à moins que vous Sois fort, folic, avec des cœurs qui ne flanchent jamais ! Il a dit cela plus souvent plus d'une fois ; et il leur conseilla de passer devant les tumulus sur le
du côté ouest, s'ils s'aventuraient par hasard près d'un. Puis il enseigna
leur donner une comptine à chanter, au cas où ils tomberaient par malchance dans un mauvais pétrin. danger ou difficulté le lendemain.

Ho! Tom Bombadil, Tom Bombadillo !

Au bord de l'eau, des bois et des collines, près des roseaux et des saules, Par le feu, le soleil et la lune, écoutez-nous !
Viens, Tom Bombadil, car notre besoin est proche !

Quand ils eurent tous chanté cela après lui, il applaudit.
Ils se sont tapotés l'un sur l'épaule en riant, et ont pris des bougies. les ramena dans leur chambre.


8





Cette nuit-là, ils n'entendirent aucun bruit. Mais soit dans ses rêves, soit Parmi eux, il ne pouvait dire lequel, Frodo entendit un doux
Une chanson lui traversait l'esprit : une chanson qui semblait surgir comme une faible lueur derrière un rideau de pluie gris, et qui se renforce
transformer le voile en verre et en argent, jusqu'à ce qu'enfin il soit enroulé Il recula, et un lointain pays verdoyant s'ouvrit devant lui sous un
Lever de soleil rapide.

La vision se fondit dans le réveil ; et là, Tom sifflait
ils volaient comme un arbre rempli d'oiseaux ; et le soleil était déjà incliné en bas de la colline et par la fenêtre ouverte. Dehors, tout
La chose était verte et or pâle.

Après le petit-déjeuner, qu'ils prirent à nouveau seuls, ils firent prêt à dire adieu, le cœur presque aussi lourd que possible
par un matin pareil : frais, lumineux et propre sous un linge lavé Ciel d'automne d'un bleu pâle. L'air venait frais du Nord.
à l'ouest. Leurs poneys tranquilles étaient presque frétillants, reniflant et Il s'agitait sans cesse. Tom sortit de la maison et agita la main.
chapeau et dansa sur le seuil, invitant les hobbits à Lève-toi et pars à toute vitesse.

Ils s'éloignèrent à cheval par un chemin qui serpentait derrière eux. la maison, et montait en pente douce vers l'extrémité nord de la
un promontoire sous lequel il s'abritait. Ils venaient de descendre de cheval. s'apprêtaient à mener leurs poneys en haut de la dernière pente abrupte, quand soudain Frodon s'arrêta.

" Baie d'or ! " s'écria-t-il. " Ma belle dame, vêtue de vert argenté ! " Nous ne lui avons jamais dit adieu, ni ne l'avons revue depuis.
le soir ! Il était si affligé qu'il fit demi-tour ; mais à À ce moment précis, un signal clair a retenti. Là, sur le
Elle se tenait sur la colline, les faisant signe : ses cheveux flottaient au vent. Lâche, et lorsqu'elle captait le soleil, elle brillait et scintillait.


177

Une lumière semblable au reflet de l'eau sur l'herbe mouillée de rosée jaillit d'en dessous ses pieds pendant qu'elle dansait.

Ils gravirent en hâte la dernière pente et restèrent à bout de souffle.
à côté d'elle. Ils s'inclinèrent, mais d'un geste de la main, elle leur ordonna de partir.
Ils regardèrent autour d'eux ; et ils regardèrent du haut de la colline au-delà terres sous le matin. C'était maintenant aussi clair et aussi visible au loin que Le ciel était voilé et brumeux lorsqu'ils se tenaient sur la butte.
dans la forêt, dont on pouvait maintenant apercevoir les teintes pâles et vertes se lever. hors des arbres sombres à l'ouest. Dans cette direction, la terre
rose sur les crêtes boisées, verte, jaune, rousse sous le soleil, Au-delà duquel se cachait la vallée du Brandevin.
Au sud, au-delà de la ligne du Withywindle, il y avait un
Un éclat lointain, comme du verre pâle, là où la rivière Brandywine se formait une grande boucle dans les plaines et s'écoulait hors de la
la connaissance des hobbits. Vers le nord, au-delà du déclin
Les collines s'étendaient à perte de vue, parsemées de plaines et de gonflements gris et
Des teintes vertes et terreuses pâles, jusqu'à ce que le tout s'estompe en un aspect uniforme. et une distance ombragée. À l'est s'élevaient les collines des tertres,
crête après crête jusqu'au matin, et disparut de
Ce n'était qu'une simple supposition, une intuition, que deviner si le bleu était présent. une lueur blanche lointaine se fondant dans le bord du ciel,
mais cela leur parlait, à travers les souvenirs et les vieux contes, de la hautes et lointaines montagnes.

Ils inspirèrent profondément l'air et sentirent un saut et Quelques enjambées robustes les mèneraient où bon leur semble.
semblait trop timide pour aller faire un jogging à côté du terrain froissé les flancs des collines vers la route, alors qu'ils devraient être
bondissant, aussi vigoureusement que Tom, par-dessus les pierres qui sillonnent les collines droit vers les montagnes.

Goldberry leur parla et se souvint de leurs yeux et pensées. Vite, chers invités ! dit-elle. Et tenez bon ! Votre objectif ! Nord avec le vent dans l'œil gauche et un
Que la bénédiction soit sur vos pas ! Hâtez-vous tant que le soleil brille !
Et à Frodon elle dit : Adieu, ami elfe, c'était un joyeux réunion!

Mais Frodon ne trouva pas les mots pour répondre. Il s'inclina profondément, et Il monta sur son poney et, suivi de ses amis, il trottina lentement.


178





en contrebas de la pente douce derrière la colline. La maison de Tom Bombadil La vallée et la forêt disparurent de ma vue. L'air se chargea de chaleur. plus chaud entre les murs verts des flancs de colline, et
L'odeur de gazon était forte et douce lorsqu'ils respiraient.
Se retournant, lorsqu'ils atteignirent le bas du green
creux, ils virent Goldberry, maintenant petite et mince comme un
Fleur baignée de soleil se détachant sur le ciel : elle restait immobile à regarder eux, et ses mains étaient tendues vers eux.
Ils l'ont regardée, elle a lancé un appel clair, et levant la main, elle Il se retourna et disparut derrière la colline.

Leur chemin serpentait le long du sol du creux, et autour
les pieds verdoyants d'une colline escarpée se fondent dans une autre, plus profonde et plus large. vallée, puis par-dessus les flancs d'autres collines, et en bas
leurs longs membres, et de nouveau leurs flancs lisses, jusqu'à
De nouveaux sommets et de nouvelles vallées. Il n'y avait pas d'arbres. ni aucune eau visible : c'était	un pays d'herbe et de courtes herbes gazon souple, silencieux hormis le murmure de l'air au-dessus du
les confins du territoire et les cris solitaires et aigus d'oiseaux étranges. Ils voyagèrent, le soleil monta et la chaleur devint intense. À chaque fois Ils gravirent une crête ; la brise semblait s'être calmée.
Lorsqu'ils aperçurent le pays à l'ouest,
La forêt au loin semblait fumer, comme si la pluie tombée était
De la vapeur s'échappe à nouveau des feuilles, des racines et des moisissures. Une ombre maintenant s'étendait à la limite de la visibilité, une brume sombre au-dessus de laquelle le Le ciel était comme un bonnet bleu, chaud et lourd.

Vers midi, ils arrivèrent à une colline dont le sommet était large

et aplatie, comme une soucoupe peu profonde avec un monticule vert bord. À l'intérieur, l'air était immobile et le ciel semblait proche. Ils traversèrent la route à cheval et regardèrent vers le nord.
Leurs cœurs s'emballèrent ; car il semblait évident qu'ils étaient venus plus loin encore qu'ils ne l'avaient prévu. Certainement, le dés¬
Les relations étaient désormais toutes devenues floues et trompeuses, mais il y avait Il ne faisait aucun doute que les Downs touchaient à leur fin.
Une longue vallée s'étendait en contrebas, serpentant vers le nord, jusqu'à Elle débouchait sur une clairière entre deux épaules abruptes. Au-delà,
Il semblait n'y avoir plus de collines. Plein nord, elles se dessinaient faiblement.





179


J'aperçus une longue ligne sombre. " C'est une rangée d'arbres ", dit Merry. Et cela doit baliser la Route. Tout le long, sur de nombreuses lieues.
À l'est du pont, des arbres poussent. Certains disent qu'ils ont été plantées autrefois.

" Splendide ! " dit Frodon. " Si nous réussissons aussi bien, ce sera formidable. " cet après-midi, comme nous l'avons fait ce matin, nous aurons quitté
les Downs avant le coucher du soleil et faire du jogging à la recherche d'un emplacement de camping. Mais, tout en parlant, il tourna la tête
Il jeta un coup d'œil vers l'est et vit que de ce côté-là se trouvaient les collines. plus haut et les surplombait ; et toutes ces collines étaient
couronnées de monticules verdoyants, et sur certains se tenaient des personnes
Des pierres, pointant vers le ciel comme des dents acérées sortant de gencives vertes.

Cette vue était quelque peu inquiétante ; ils se détournèrent donc de la vue et descendit dans le cercle creux. Au milieu
Là se dressait une pierre solitaire, dressée fièrement sous le soleil. au-dessus, et à cette heure ne projetait aucune ombre. Il était informe.
et pourtant significatif : comme un point de repère, ou un doigt gardien, ou Plutôt un avertissement. Mais ils avaient maintenant faim, et le soleil était encore à midi, intrépide ; alors ils tournèrent le dos contre
du côté est de la pierre. Il faisait frais, comme si le soleil avait...
Il n'y avait pas d'électricité pour le réchauffer ; mais sur le moment, cela semblait agréable. Là, ils prirent à manger et à boire, et firent un aussi bon déjeuner.
un repas à la belle étoile, comme on peut le souhaiter ; pour la nourriture
" Venait d'en bas, Hill ". Tom leur avait fourni
De quoi bien profiter du confort de la journée. Leurs poneys déchargés. égaré sur l'herbe.

En traversant les collines à cheval, et en mangeant à leur faim, sous le soleil chaud et l'odeur de gazon, qui s'est étiré un peu trop longtemps.
leurs jambes et regardant le ciel au-dessus de leur nez : ces
Les choses suffisent peut-être à expliquer ce qui s'est passé. Comment ? Quoi qu'il en soit, ils se réveillèrent brusquement et mal à l'aise.
d'un sommeil qu'ils n'avaient jamais prévu de prendre. La position debout La pierre était froide et projetait une longue ombre pâle qui s'étendait vers l'est, au-dessus d'eux. Le soleil, d'un jaune pâle et liquide, était brillant à travers la brume juste au-dessus du mur ouest du
creux dans lequel ils gisaient ; au nord, au sud et à l'est, au-delà du


i8o





Le brouillard était épais, froid et blanc. L'air était silencieux. Lourd et froid. Leurs poneys étaient serrés les uns contre les autres. la tête baissée.

Les hobbits se levèrent d'un bond, alarmés, et coururent vers le bord ouest. Ils découvrirent qu'ils se trouvaient sur une île dans
le brouillard. Même lorsqu'ils regardaient avec consternation vers le décor
Le soleil s'est éteint sous leurs yeux, se fondant dans une mer blanche et d'un gris froid.
Une ombre surgit à l'est, derrière. Le brouillard se leva jusqu'à
les murs et s'élevait au-dessus d'eux, et en s'élevant, il se courbait au-dessus
leurs têtes jusqu'à ce que cela devienne un toit : ils étaient enfermés dans un hall de brume dont le pilier central était la pierre dressée.

Ils avaient l'impression qu'un piège se refermait sur eux ; mais ils
Ils ne perdaient pas tout à fait espoir. Ils se souvenaient encore de la perspective pleine d'espoir. ils avaient aperçu le tracé de la route devant eux, et ils l'avaient encore
savaient dans quelle direction il se trouvait. De toute façon, ils avaient maintenant... une grande aversion pour cet endroit creux autour de la pierre que non
L'idée de rester là-bas leur traversait l'esprit. Ils firent leurs valises. se redresser aussi vite que leurs doigts gelés le leur permettaient.

Bientôt, ils menaient leurs poneys en file indienne sur le
bord et en descendant la longue pente nord de la colline, jusqu'à
une mer brumeuse. À mesure qu'ils descendaient, la brume se refroidissait.
et plus humides, et leurs cheveux pendaient, raides et dégoulinants, sur leurs fronts. Quand ils arrivèrent en bas, il faisait tellement froid que
Ils s'arrêtèrent et sortirent des manteaux et des capuches, qui devinrent bientôt ruisselant de gouttes grises. Puis, montant leurs poneys, ils
ils reprirent lentement leur route, tâtonnant au gré des variations de la marée. le sol. Ils se dirigeaient, du mieux qu'ils pouvaient le deviner,
pour l'ouverture en forme de porte à l'extrémité nord de la longue la vallée qu'ils avaient aperçue le matin. Une fois qu'ils furent
À travers l'espace, il leur suffisait de continuer comme si de rien n'était. ligne droite et ils étaient finalement contraints de frapper le
Route. Leurs pensées ne dépassaient pas cela, à l'exception d'une
L'espoir vague qu'il y ait peut-être, au-delà des Downs, quelque chose comme ça. Pas de brouillard.

Leur progression était très lente. Pour éviter qu'ils ne se séparent...
Arrosés et errant dans différentes directions, ils marchèrent en file indienne,


l8l

Frodon en tête. Sam le suivait, et derrière lui venait le cortège. Pippin, puis Merry. La vallée semblait s'étendre à l'infini.
sans fin. Soudain, Frodon aperçut un signe d'espoir. De chaque côté
Devant nous, une obscurité commença à se profiler à travers la brume ; et il ils supposaient qu'ils approchaient enfin de l'espace dans le
Les collines, la porte nord des Tertres des Géants. S'ils pouvaient passer Ainsi, ils seraient libres.

Allez ! Suivez-moi ! lança-t-il par-dessus son épaule.
et il s'avança précipitamment. Mais son espoir se transforma bientôt en désarroi. désolation et alarme. Les taches sombres s'assombrissaient, mais elles
il se rétrécit ; et soudain il vit, se dressant, menaçante, devant lui et s'inclinant légèrement l'un vers l'autre comme les piliers de
Une porte sans tête, deux énormes menhirs. Il ne pouvait pas
Je ne me souviens pas avoir vu le moindre signe de cela dans la vallée, quand Il regarda du haut de la colline au matin. Il était passé
entre eux presque avant qu'il ne s'en rende compte : et même alors qu'il Aussitôt, les ténèbres semblèrent l'envelopper. Son poney se cabra.
Il renifla et tomba. En se retournant, il constata... qu'il était seul : les autres ne l'avaient pas suivi.

Sam ! appela-t-il. Pippin ! Merry ! Venez ! Pourquoi pas Tu suis le rythme ?

Il n'y eut pas de réponse. La peur le saisit et il s'enfuit en sens inverse. les pierres criant sauvagement : Sam ! Sam ! Merry ! Pippin !
Le poney s'élança dans la brume et disparut. De loin,
Ou du moins, c'est ce qu'il lui semblait, il crut entendre un cri : Hé ! Frodon ! Ohé ! C'était à l'est, sur sa gauche alors qu'il se tenait sous le
De grandes pierres, fixant et tendant l'œil dans l'obscurité. Il plongea.
Il partit dans la direction de l'appel et se retrouva à gravir une pente abrupte. montée.

Malgré ses efforts, il appela de nouveau, et continua d'appeler.
de plus en plus frénétiquement; mais il n'obtint aucune réponse pendant un certain temps Le temps passa, puis il sembla faible, lointain et haut au-dessus.
lui. Frodon ! Hé ! firent entendre les voix ténues qui sortirent de la brume : et
puis un cri qui ressemblait à " Au secours ! Au secours ! ", souvent répété, se terminant avec un dernier coup de main ! qui s'est éteint en un long gémissement soudain coupé court. Il trébucha en avant de toutes ses forces.
vers les cris ; mais la lumière avait maintenant disparu, et s'accrochait


i82

La nuit l'avait enveloppé, de sorte qu'il lui était impossible d'être
Il semblait incertain de la direction à prendre. Il paraissait constamment grimper. De plus en plus haut.

Seul le changement de niveau du sol à ses pieds lui indiqua la marche à suivre. lui lorsqu'il arriva enfin au sommet d'une crête ou d'une colline. Il était Épuisé, en sueur et pourtant transi de froid. Il faisait nuit noire.

" Où es-tu ? " s'écria-t-il misérablement.

Il n'y eut aucune réponse. Il resta là à écouter. Soudain, il fut... conscient qu'il faisait très froid et qu'ici-bas, il y avait du vent Un vent glacial commençait à souffler. Un changement se profilait. par ce temps. La brume défilait maintenant devant lui en lambeaux. et des lambeaux. Son souffle était fumant, et l'obscurité était moins proche et plus dense. Il leva les yeux et vit avec surprise.
que de faibles étoiles apparaissaient au-dessus de nos têtes, au milieu des filaments de nuages et brouillard se précipitaient. Le vent commença à siffler au-dessus des nuages. herbe.

Il crut soudain entendre un cri étouffé, et
il se dirigea vers elle ; et alors même qu'il avançait, la brume était Le tissu s'enroula et fut repoussé, dévoilant le ciel étoilé.
Un coup d'œil lui montra qu'il était maintenant tourné vers le sud et
se trouvait au sommet d'une colline arrondie, qu'il avait dû escalader depuis le nord. De l'est soufflait un vent glacial.
Sa droite se dressait contre les étoiles de l'ouest, un noir profond. forme. Un grand tumulus se dressait là.

Où es-tu ? cria-t-il à nouveau, à la fois en colère et effrayé.

" Ici ! " dit une voix grave et froide qui semblait venir. Sorti de terre. Je t'attends !

Non ! dit Frodon ; mais il ne s'enfuit pas. Ses genoux fléchirent, et il tomba au sol. Rien ne se passa, et il y eut
Aucun bruit. Tremblant, il leva les yeux, juste à temps pour apercevoir une grande silhouette sombre. Une silhouette semblable à une ombre sur fond d'étoiles. Elle se pencha sur lui. Il
Je pensais qu'il y avait deux yeux, très froids bien qu'éclairés d'une pâle lumière une lumière qui semblait venir de très loin. Puis
Une poigne plus forte et plus froide que le fer le saisit. La glace Le contact lui glaça les os, et il ne se souvint plus de rien.


183

Lorsqu'il reprit ses esprits, il put, pendant un instant,
Je ne me souviens de rien, si ce n'est d'un sentiment d'effroi. Puis soudain, il Il savait qu'il était emprisonné, pris au piège sans espoir ; il était dans un Un spectre des tertres l'avait enlevé, et il était probablement
déjà sous l'emprise des terribles sortilèges des Barrow-wights à propos
dont les murmures racontaient des histoires. Il n'osait pas bouger, mais restait allongé comme il se retrouva : allongé sur le dos sur une pierre froide avec son
les mains sur sa poitrine.

Mais bien que sa peur fût si grande qu'elle semblait faire partie Au milieu des ténèbres qui l'entouraient, il se retrouva
tandis qu'il était allongé, pensant à Bilbo Baggins et à ses histoires, à leurs courir ensemble dans les ruelles de la Comté et parler
à propos de routes et d'aventures. Il y a une graine de courage. caché (souvent profondément, c'est vrai) au cœur du plus gros
et le hobbit le plus timide, attendant un dernier et désespéré danger de le faire grandir. Frodon n'était ni très gros ni très timide ; en effet, bien qu'il ne le sût pas, Bilbo (et
Gandalf le considérait comme le meilleur hobbit de la Comté. il pensait être arrivé au terme de son aventure, et un
Une fin terrible, mais cette pensée l'endurcit. Il se retrouva
se raidissant, comme pour un dernier ressort ; il ne se sentait plus mou comme un proie sans défense.

Allongé là, réfléchissant et reprenant ses esprits, il
J'ai tout de suite remarqué que l'obscurité se dissipait lentement : Une lumière verdâtre pâle se répandait autour de lui. Ce n'était pas à

Commencez par lui montrer dans quel genre d'endroit il se trouvait, pour la lumière semblait sortir de lui-même, et du sol à côté
lui, et n'avait pas encore atteint le toit ni le mur. Il se retourna, et Là, dans la lueur froide, il vit allongés à côté de lui Sam, Pippin,
et Merry. Ils étaient sur le dos, et leurs visages semblaient
d'une pâleur mortelle ; et ils étaient vêtus de blanc. Autour d'eux se trouvaient de nombreux trésors, peut-être en or, bien que sous cet angle ils
Elles avaient l'air froides et peu attrayantes. Sur leurs têtes, elles portaient des diadèmes en or. Des chaînes entouraient leurs tailles, et de nombreux anneaux ornaient leurs doigts.
Des anneaux. Des épées gisaient à leurs côtés et des boucliers étaient à leurs pieds. Mais une longue épée nue était posée sur leur cou à trois.


1 84

Soudain, une chanson commença : un murmure froid, montant et descendant. La voix semblait lointaine et d'une tristesse infinie, quelque chose comme... Parfois haut dans le ciel et ténu, parfois comme un gémissement sourd
du sol. Du flot informe de triste mais
Des sons horribles, des suites de mots prenaient parfois forme
eux-mêmes : des mots sombres, durs et froids, sans cœur et misérables.
La nuit se rebellait contre le matin dont elle était endeuillée, et le froid maudissait la chaleur pour laquelle il
Frodon avait faim. Il était transi de froid. Au bout d'un moment,
Le chant devint plus clair, et avec une profonde angoisse au cœur, il perçut qu'elle s'était transformée en incantation :

Froid comme la main, le cœur et les os, et froid dormir sous la pierre :
Ne plus jamais me réveiller sur un lit de pierre,
Jamais, jusqu'à ce que le Soleil s'éteigne et que la Lune soit morte. Dans le vent noir, les étoiles mourront,
Et qu'ils restent ici, sur l'or,
jusqu'à ce que le seigneur des ténèbres lève la main Au-dessus de la mer morte et de la terre desséchée.

Il entendit derrière sa tête un craquement et un grincement. Se redressant sur un bras, il regarda et vit maintenant dans le
Une faible lumière indiquait qu'ils se trouvaient dans une sorte de passage qui, derrière Ils tournèrent au coin d'une rue. Au détour du coin, un long bras se trouvait
tâtonnant, marchant sur les doigts vers Sam, qui était allongé au plus près, et vers la poignée de l'épée qui reposait sur lui.

Au début, Frodon eut l'impression d'avoir été véritablement transformé en pierre par l'incantation. Puis une pensée folle d'évasion surgit.
à lui. Il se demandait si, en mettant l'Anneau, il en aurait besoin. Barrow-wight le regretterait, et il trouverait peut-être un moyen.
Il s'imaginait courant librement sur l'herbe, en deuil.
ant pour Merry, et Sam, et Pippin, mais libre et vivant lui¬ Gandalf admettrait qu'il n'y avait rien d'autre.
Il pourrait le faire.

Mais le courage qui s'était éveillé en lui était désormais...
trop fort : il ne pouvait pas abandonner ses amis aussi facilement.





185


Il hésita, tâtonna dans sa poche, puis se débattit avec lui-même.
de nouveau ; et tandis qu'il faisait cela, le bras se rapprocha. Soudain, résolution Il s'endurcit et saisit une courte épée qui se trouvait à côté
lui, et s'agenouillant, il se pencha sur les corps de ses compagnons. De toutes ses forces, il tailla à la taille
le bras rampant près du poignet, et la main s'est détachée ; mais à Au même instant, l'épée se brisa jusqu'à la garde.
Un cri strident retentit et la lumière disparut. Dans l'obscurité, il y avait un grognement.

Frodon se pencha en avant sur Merry, et le visage de Merry devint froid.

Tout à coup, il retourna dans son esprit, d'où il avait disparu.
Avec les premières brumes, le souvenir de
maison en contrebas de la colline, et de Tom qui chante. Il re¬
se souvint de la comptine que Tom leur avait apprise. Dans un petit D'une voix désespérée, il commença : Ho ! Tom Bombadil ! et sur ce Sa voix semblait se renforcer : elle était pleine et
un son vif, et la chambre sombre résonnait comme un tambour et trompette.

Ho! Tom Bombadil, Tom Bombadillo !

Au bord de l'eau, des bois et des collines, près des roseaux et des saules, Par le feu, le soleil et la lune, écoutez-nous !
Viens, Tom Bombadil, car notre besoin est proche !

Un silence soudain et profond s'installa, dans lequel Frodon put
Il entendit son cœur battre. Après un long moment d'attente, il entendit plaine, mais lointaine, comme si elle descendait à travers le
Au sol ou à travers d'épais murs, une voix répond en chantant :

Le vieux Tom Bombadil est un joyeux compagnon, Sa veste est bleu vif et ses bottes sont jaunes.
Personne ne l'a encore attrapé, car Tom est le maître :
Ses chansons sont plus puissantes, et ses pieds sont plus rapides. Il y eut un grondement sourd, comme celui de pierres qui roulent et
La lumière tombait, et soudain elle jaillit, la vraie lumière, la plaine
à la lumière du jour. Une ouverture basse, semblable à une porte, apparut au bout de


i86





la chambre au-delà des pieds de Frodon ; et là se trouvait la tête de Tom
(le chapeau, la plume et tout le reste) se détachant sur la lumière du soleil Une lueur rouge s'élevait derrière lui. La lumière tomba sur le sol, et sur les visages des trois hobbits allongés près de Frodon. Ils l'ont fait
Ils ne bougeaient pas, mais leur teint maladif les avait quittés. Ils avaient maintenant l'air comme s'ils dormaient profondément.

Tom se baissa, ôta son chapeau et entra dans l'obscurité. chambre, chant :

Dégage, vieux spectre ! Disparais à la lumière du soleil !

Se ratatiner comme la brume froide, comme les vents qui gémissent, Au loin, dans les terres désolées, bien au-delà des montagnes !
Ne revenez plus jamais ici ! Laissez votre brouette vide ! Perdu et oublié, plus sombre que les ténèbres,
Là où les portes restent à jamais closes, jusqu'à ce que le monde soit réparé.

À ces mots, il y eut un cri et une partie de la fin intérieure La chambre s'est effondrée avec fracas. Puis il y eut un long
un cri strident s'éteignant peu à peu dans une distance indéterminée ; et après ce silence.

Viens, ami Frodon ! dit Tom. Allons-y.
De l'herbe propre ! Vous devez m'aider à les supporter.

Ensemble, ils portèrent Merry, Pippin et Sam.
Frodon quitta le tumulus pour la dernière fois, pensa-t-il.
une main coupée se tortillant encore, comme une araignée blessée, dans un tas de terre effondrée. Tom y retourna, et il y avait un
On entendait beaucoup de bruits de coups et de piétinements. Quand il est sorti il portait dans ses bras un grand chargement de trésors : des choses de

or, argent, cuivre et bronze ; de nombreuses perles et chaînes et Des ornements précieux. Il grimpa sur le tumulus vert et déposa Tous là-haut, au soleil.

Il se tenait là, son chapeau à la main et le vent dans les airs. ses cheveux, et regarda de haut les trois hobbits, qui avaient ont été allongés sur le dos sur l'herbe du côté ouest de
le monticule. Levant la main droite, il dit d'une voix claire et voix impérieuse :





I87


Réveillez-vous, mes joyeux compagnons ! Réveillez-vous et écoutez mon appel ! Réchauffez-vous maintenant, cœur et corps ! La pierre froide est tombée ;
La porte sombre est grande ouverte ; la main morte est brisée. La nuit s'est envolée sous la nuit, et la porte est ouverte !
À la grande joie de Frodon, les hobbits s'agitèrent et étirèrent leurs
Ils se sont frotté les yeux, les bras tendus, puis se sont redressés d'un bond. Il regarda autour de lui avec étonnement, d'abord Frodon, puis Tom.
se dressant, immenses comme la vie, sur le tumulus au-dessus d'eux ; et puis se regardant eux-mêmes dans leurs minces haillons blancs, couronnés et ceints avec de l'or pâle et des breloques qui tintent.

" Quoi donc ? " commença Merry, ressentant le
un diadème en or qui avait glissé sur un œil. Puis il
Il s'arrêta, une ombre passa sur son visage, et il ferma les yeux. yeux. Bien sûr que je me souviens ! dit-il. Les hommes de Carn
Dum nous a attaqués la nuit, et nous avons été vaincus. Ah ! Une lance dans mon cœur ! Il se prit la poitrine. Non ! Non !
dit-il en ouvrant les yeux. Qu'est-ce que je raconte ? J'ai rêvé... Où es-tu passé, Frodon ?

" Je pensais être perdu, dit Frodon ; mais je ne veux pas... "
Pour en parler, réfléchissons à ce que nous devons faire maintenant ! continue!

Habillé comme ça, monsieur ? dit Sam. Où sont mes
Des vêtements ? Il jeta son diadème, sa ceinture et ses bagues sur l'herbe, et
Il regarda autour de lui, impuissant, comme s'il s'attendait à trouver son manteau. veste, et culotte, et autres vêtements de hobbit qui traînent quelque part¬
où se trouve la main.

" Tu ne retrouveras plus tes vêtements ", dit Tom en bondissant. Il descendit du monticule et, en riant, il dansa autour.
les exposer au soleil. On aurait pu croire que rien
Des choses dangereuses ou terribles s'étaient produites ; et en effet, l'horreur leurs cœurs s'estompèrent lorsqu'ils le regardèrent et virent le
une lueur joyeuse dans ses yeux.

" Que veux-tu dire ? " demanda Pippin en le regardant, à moitié. Perplexe et mi-amusé. Pourquoi pas ?

Mais Tom secoua la tête en disant : Tu as trouvé ton...
Nous revoilà, sortis des eaux profondes. Les vêtements ne sont qu'une petite perte.


i88





si vous échappez à la noyade. Réjouissez-vous, mes joyeux amis,
Et que la douce chaleur du soleil réchauffe maintenant cœur et corps ! Larguez les amarres Ces chiffons froids ! Courir nus sur l'herbe, pendant que Tom s'en va
à la chasse !

Il dévala la colline en sifflant et en criant.

Frodon le suivit et le vit s'enfuir vers le sud.
le long du creux verdoyant entre leur colline et la suivante, toujours siffler et pleurer :

Hé ! Maintenant ! Viens maintenant ! Où vas-tu ?

En haut, en bas, près ou loin, ici, là ou au loin ? Oreilles pointues, Nez sage, Queue fouettée et Bâtard,
Chaussettes blanches mon petit garçon, et vieux Gros Lumpkin !

Alors il chanta, courant à toute vitesse, lançant son chapeau en l'air et attrapant il, jusqu'à ce qu'il soit caché par un repli de la terre ; mais pour quelques
Le temps, son " hé maintenant ! hé maintenant ! " est revenu flottant au vent, qui s'était déplacée vers le sud.

L'air redevenait très chaud. Les hobbits coururent
ils restèrent un moment sur l'herbe, comme il le leur avait dit. Puis ils allongés à se prélasser au soleil avec la joie de ceux qui ont été
passés soudainement d'un hiver rigoureux à un climat clément, ou de
des personnes qui, après avoir été longtemps malades et alitées, se réveillent un jour découvrir qu'ils sont en pleine forme et que le jour recommence
plein de promesses.

Au moment où Tom est revenu, ils se sentaient forts.
(et affamé). Il réapparut, chapeau en premier, au-dessus du front du colline, et derrière lui suivirent six poneys en file indienne :
leurs cinq propres et un de plus. Le dernier était tout simplement le vieux Gros.
Lumpkin : il était plus grand, plus fort, plus gros (et plus âgé) que leurs propres poneys. Merry, à qui appartenaient les autres, avait non pas, en fait, leur avoir donné de tels noms, mais ils ont répondu aux nouveaux noms que Tom leur avait donnés pour le reste de
leurs vies. Tom les appela un par un et ils grimpèrent
Ils franchirent le front et se tinrent en rang. Puis Tom s'inclina devant le hobbits.


189

Voilà vos poneys ! dit-il. Ils sont plus intelligents.
(à certains égards) que vous autres hobbits errants - plus
Ils ont un odorat exceptionnel. Car ils flairent le danger imminent que vous ils se jettent dedans sans hésiter ; et s'ils courent pour se sauver, alors ils Suivez le bon chemin. Vous devez tous leur pardonner ; car bien que leurs
Les cœurs sont fidèles, affronter la peur des spectres des tertres n'est pas ce que Ils ont été créés pour ça. Voyez, les voilà de retour, apportant tout
leurs fardeaux !

Merry, Sam et Pippin s'habillèrent alors de vêtements de rechange.
ils sortirent des vêtements de leurs sacs ; et ils eurent bientôt trop chaud, car ils furent obligés de porter des vêtements plus épais et plus chauds
des choses qu'ils avaient apportées pour se prémunir contre l'arrivée de l'hiver.

Où est donc passé cet autre vieil animal, ce gros lard,
" D'où viens-tu ? " demanda Frodon.

" Il est à moi ", dit Tom. " Mon ami à quatre pattes ; bien que je... "
Je le monte rarement, et il erre souvent loin, libre sur le dos des hommes. flancs de collines. Quand vos poneys étaient chez moi, ils ont appris à connaître mon Lumpkin; et ils l'ont senti dans la nuit, et rapidement
J'ai couru à sa rencontre. Je pensais qu'il les chercherait et qu'avec son
Les paroles de sagesse dissipent toutes leurs peurs. Mais maintenant, mon joyeux Lumpkin, le vieux Tom va partir à cheval. Hé ! Il vient avec
Pour te mettre sur la route, il lui faut un poney.
Il est difficile de parler aux hobbits à cheval quand on est sur vos propres jambes qui tentent de trotter à côté d'elles.

Les hobbits furent ravis d'apprendre cela et remercièrent Tom. plusieurs fois ; mais il a ri et a dit qu'ils étaient si bons
à l'idée de se perdre, il ne se sentirait heureux que lorsqu'il aurait
Je les ai vus sains et saufs de l'autre côté des frontières de son territoire. J'ai des choses à faire, dit-il : ma création et mon chant, ma parole et
mes promenades et mon observation du pays. Tom ne peut pas être
toujours près des portes ouvertes et des fentes des saules. Tom a le sien J'ai la maison en tête, et Goldberry m'attend.

Il était encore assez tôt, entre neuf heures et neuf heures. et dix, et les hobbits se tournèrent vers la nourriture. Leur
Le dernier repas avait été un déjeuner près de la pierre levée ce jour-là.
Avant. Ils prirent maintenant leur petit-déjeuner avec les restes du repas de Tom.


190

des provisions, destinées à leur souper, avec des ajouts que Tom
avait apporté avec lui. Ce n'était pas un repas copieux (compte tenu de
(les hobbits et les circonstances), mais ils se sentaient beaucoup mieux pour Pendant qu'ils mangeaient, Tom monta sur le monticule et...
Il examina les trésors. Il transforma la plupart d'entre eux en un
un tas qui scintillait et brillait sur l'herbe. Il leur ordonna de partir.
ils reposent là, libres à la disposition de tous ceux qui les trouvent, oiseaux, bêtes, elfes ou hommes, et
" toutes les créatures bienveillantes ", car tel devrait être le charme du tertre. brisé et dispersé, et aucun Spectre n'y est jamais revenu.
Il choisit dans le tas une broche sertie de pierres bleues, multicolores comme les fleurs de lin ou les ailes des papillons bleus. Il le contempla longuement, comme réveillé par un souvenir, tremblant sa tête, et disant enfin :

Voici un joli jouet pour Tom et sa dame ! C'était juste celle qui, jadis, portait ceci sur son épaule. Goldberry Portez-le maintenant, et nous ne l'oublierons pas !

Pour chacun des hobbits, il choisit un poignard, long, en forme de feuille. façonné et précis, d'une facture remarquable, damassé
avec des formes de serpents rouges et or. Elles brillaient tandis qu'il Je les tirai de leurs fourreaux noirs, faits d'une matière étrange.
En métal, léger et solide, et serti de nombreuses pierres flamboyantes.
Que ce soit par une quelconque vertu inhérente à ces gaines ou à cause de la Le sortilège qui reposait sur le monticule, les lames semblaient intactes Avec le temps, sans rouille, tranchant, scintillant au soleil.

Les vieux couteaux sont assez longs pour servir d'épées aux hobbits,
" Il a dit. Des lames bien aiguisées sont utiles, si les gens du Comté vont marcher, vers l'est, le sud, ou au loin, dans l'obscurité et le danger.
Il leur dit que ces lames avaient été forgées pendant de très longues années.
Il y a longtemps, par les Hommes de l'Ouest : ils étaient les ennemis du Seigneur des Ténèbres, mais ils furent vaincus par le méchant roi de Carn Dûm dans le
Pays d'Angmar.

Peu se souviennent d'eux aujourd'hui, murmura Tom, et pourtant... Certains errent, fils de rois oubliés, marchant seuls.
des lignes, protégeant des maux les gens insouciants.

Les hobbits ne comprenaient pas ses paroles, mais comme il parlait
ils avaient pour ainsi dire la vision d'une vaste période d'années derrière eux eux, comme une vaste plaine ombragée sur laquelle ils arpentaient


191

Des silhouettes d'hommes, grands et sinistres, brandissant des épées brillantes, et enfin Un homme apparut, une étoile sur le front. Puis l'image s'estompa, et
Ils étaient de retour dans le monde ensoleillé. Il était temps de recommencer. Ils se préparèrent, faisant leurs bagages et chargeant leurs poneys.
Ils accrochaient leurs nouvelles armes à leurs ceintures de cuir sous leurs vestes, les trouvant très gênantes, et se demandant si
Ils seraient d'aucune utilité. Il n'y avait jamais eu de combats auparavant. à l'un d'eux comme l'une des aventures au cours desquelles leur vol
leur permettrait d'y parvenir.

Enfin, ils se mirent en route. Ils firent descendre leurs poneys la colline ; Puis, enfourchant leurs montures, ils trottèrent rapidement le long de la vallée. Il se retourna et aperçut le sommet du vieux monticule sur la colline.
et de là la lumière du soleil sur l'or montait comme un jaune flamme. Puis ils contournèrent un épaulement des Downs et c'était Caché à la vue.

Bien que Frodon ait regardé autour de lui de tous les côtés, il ne vit rien signe des grandes pierres dressées comme une porte, et bientôt
Ils arrivèrent au col du nord et le traversèrent rapidement, et Le paysage s'étendait devant eux. Ce fut un joyeux voyage avec Tom Bombadil trottant gaiement à leurs côtés, ou devant eux,
sur Fatty Lumpkin, qui pouvait se déplacer beaucoup plus vite que son

La circonférence était promise. Tom chantait la plupart du temps, mais c'était surtout Des absurdités, ou peut-être une langue étrange inconnue des
hobbits, une langue ancienne dont les mots étaient principalement ceux de merveille et de délice.

Ils avancèrent régulièrement, mais ils virent bientôt que le
La route était plus loin qu'ils ne l'avaient imaginé. Même sans un brouillard, leur sieste de midi les aurait empêchés de
On ne l'atteignait qu'après la tombée de la nuit la veille. L'obscurité
La ligne qu'ils avaient vue n'était pas une rangée d'arbres, mais une rangée de buissons. poussant au bord d'une digue profonde avec une paroi abrupte sur le
plus loin. Tom a dit que cela avait autrefois été la limite de
un royaume, mais il y a très longtemps. Il semblait s'en souvenir.
Il y avait quelque chose de triste là-dedans, et je n'en dirais pas plus.

Ils descendirent de la digue et sortirent par une brèche. dans le mur, puis Tom tourna plein nord, car ils avaient


192

Le terrain était désormais dégagé, orienté légèrement vers l'ouest. et assez plat, et ils accélérèrent le pas, mais le soleil
Le bateau coulait déjà à pic lorsqu'ils aperçurent enfin une rangée de grands arbres des arbres devant eux, et ils savaient qu'ils étaient revenus au
Route après de nombreuses aventures inattendues. Ils galopèrent leur poneys sur les derniers furlongs, et arrêtés sous le long
l'ombre des arbres. Ils se trouvaient au sommet d'un talus.
et la route, désormais sombre à mesure que le soir avançait, serpentait. en contrebas. À cet endroit, elle s'étendait presque du sud-ouest jusqu'à
Au nord-est, et sur leur droite, la pente descendait rapidement vers un large
Creux. Il était orniéré et portait de nombreuses traces des récents travaux intensifs. Il pleuvait ; il y avait des flaques et des trous remplis d'eau.

Ils descendirent la berge à cheval et regardèrent en haut et en bas. Il n'y avait rien à voir. Eh bien, nous revoilà enfin ! dit
Frodon. Je suppose que nous n'avons pas perdu plus de deux jours, à mon avis.
Un raccourci à travers la forêt ! Mais peut-être que ce retard s'avérera payant. Utile - cela a peut-être permis de les détourner de notre piste.

Les autres le regardèrent. L'ombre de la peur planait sur lui.
Les Cavaliers Noirs les envahirent soudainement à nouveau. Depuis qu'ils étaient entrés dans la forêt, ils avaient surtout pensé à obtenir
retour à la route ; ce n'est que maintenant, alors qu'elle se trouvait sous leurs pieds, qu'ils ils se souviennent du danger qui les poursuivait, et était
Il est fort probable qu'ils les attendent en embuscade sur la route.
eux-mêmes. Ils jetèrent un regard anxieux en arrière vers le soleil couchant, mais la route était brune et déserte.

" Penses-tu, demanda Pippin avec hésitation, penses-tu que nous... " pourrait-on envisager une poursuite, ce soir ?

Non, j'espère pas ce soir, répondit Tom Bombadil ; ni
Peut-être le lendemain. Mais ne vous fiez pas à ma supposition ; car je ne peux pas Dites-le avec certitude. À l'est, mes connaissances sont limitées. Tom n'est pas là. maître des Cavaliers de la Terre Noire, bien au-delà de son
pays.

Malgré tout, les hobbits auraient souhaité qu'il vienne avec eux.
Ils pensaient qu'il saurait comment s'y prendre avec les Cavaliers Noirs. si quelqu'un le faisait. Ils passeraient bientôt à l'étape suivante.
des terres qui leur étaient totalement étrangères, et au-delà de tous sauf les plus légendes vagues et lointaines de la Comté, et dans le rassemblement





193


Au crépuscule, ils aspiraient à rentrer chez eux. Un profond sentiment de solitude et de nostalgie les étreignait. La perte pesait sur eux. Ils restèrent silencieux, réticents à prendre la décision.
après les adieux définitifs, et ce n'est que lentement que j'ai réalisé que Tom était leur souhaitant au revoir et leur disant d'avoir bon cœur
et de continuer à chevaucher jusqu'à la nuit tombée sans s'arrêter.

Tom vous donnera de bons conseils, jusqu'à la fin de la journée (après que votre propre chance doit vous accompagner et vous guider) : quatre Des kilomètres plus loin sur la route, vous arriverez à un village, Bree.
Bree-hill, avec des portes orientées à l'ouest. Vous y trouverez un une vieille auberge appelée Le Poney Fringant. Barliman Butterbur est le gardien digne de confiance. Vous pouvez y passer la nuit, et Le lendemain matin, vous reprendrez rapidement votre chemin.
Audacieux, mais prudents ! Gardez le moral et partez à la rencontre de... Votre fortune !

Ils le supplièrent de venir au moins jusqu'à l'auberge et Boire une dernière fois avec eux ; mais il rit et refusa. adage:

Le pays de Tom s'arrête ici : il ne franchira pas les frontières. Tom a sa maison à surveiller, et Goldberry l'attend !
Puis il se retourna, lança son chapeau en l'air et sauta sur le cheval de Lumpkin.
Il recula, puis franchit la berge et s'éloigna en chantant dans le crépuscule.

Les hobbits grimpèrent et l'observèrent jusqu'à ce qu'il soit sorti. de la vue.

" Je suis désolé de devoir prendre congé de Maître Bombadil ", dit Sam.
Il est prudent, et c'est indéniable. Je pense qu'on pourrait bien s'en sortir.
Poursuivons cette voie et ne trouvons rien de mieux, ni de plus étrange. Mais je ne le ferai pas. Je nierai que je serai ravi de voir ce poney cabré dont il a parlé. J'espère
Ce sera comme le Dragon Vert loin de chez lui ! Quel genre de Est-ce que l'acide folique est disponible à Bree ?

Il y a des hobbits à Bree, dit Merry, ainsi que des Grands.
Les amis. J'imagine que ce sera assez chaleureux. Le Pony est un bon endroit. Une auberge, à ce qu'il paraît. Mes gens y vont de temps en temps.

" C'est peut-être tout ce que nous pourrions souhaiter, dit Frodon ; mais c'est dehors. " La Comté tout de même. Ne vous prenez pas trop la tête.


194





maison ! N'oubliez pas - vous tous - que le nom de
Il ne faut absolument pas mentionner Baggins. Je suis M. Underhill, si besoin est. Le nom doit être indiqué.

Ils enfourchèrent alors leurs poneys et s'éloignèrent silencieusement vers Le soir. La nuit tomba rapidement, tandis qu'ils avançaient péniblement.
Lentement en descente puis en montée, jusqu'à ce qu'enfin ils aperçoivent les lumières scintillaient un peu plus loin.

Devant eux se dressait Bree-hill, barrant le passage, une masse sombre contre des étoiles brumeuses ; et sous son flanc ouest se nichait un grand
village. Ils se hâtèrent alors vers lui, ne désirant qu'une chose : y trouver un Le feu, et une porte entre eux et la nuit.


9





Bree était le village principal du pays de Bree, un petit village habité région, comme une île au milieu des terres désertes environnantes. De plus Bree même, il y avait Staddle de l'autre côté de la colline,
Combe dans une vallée profonde un peu plus à l'est, et Archet aux abords de Chetwood. S'étendant autour de Bree-hill et du
Le village était un petit pays de champs et de bois apprivoisés seulement quelques kilomètres de large.

Les hommes de Bree étaient bruns, larges d'épaules et plutôt Petits, joyeux et indépendants : ils n'appartenaient à personne.

mais eux-mêmes; mais ils étaient plus amicaux et familiers avec Hobbits, Nains, Elfes et autres habitants du monde
à leur sujet, plus que ce qui était (ou est) habituel avec les personnes importantes. Selon Selon leurs propres récits, ils étaient les habitants originaux et étaient
les descendants des premiers Hommes qui aient jamais erré dans le
À l'ouest du monde du milieu. Peu avaient survécu aux bouleversements de les Jours Anciens; mais lorsque les Rois revinrent sur les
Dans la Grande Mer, ils avaient trouvé les hommes de Bree toujours là, et ils étaient encore là maintenant, lorsque le souvenir des anciens rois s'était éteint se fondit dans l'herbe.

À cette époque, aucun autre homme n'avait établi de demeures aussi loin. à l'ouest, ou à moins de cent lieues de la Comté. Mais dans le
Au-delà de Bree, dans les contrées sauvages, vivaient de mystérieux vagabonds. Les habitants de Bree les appelaient Rangers et ne savaient rien d'eux.
leur origine. Ils étaient plus grands et plus foncés que les Hommes de Bree et étaient censés posséder d'étranges pouvoirs de vue.
et l'ouïe, et la compréhension du langage des animaux
et les oiseaux. Ils erraient à leur guise vers le sud et vers l'est. même jusqu'aux Monts Brumeux ; mais ils étaient maintenant
Peu nombreux et rarement aperçus. Lorsqu'ils apparaissaient, ils apportaient Des nouvelles venues de loin, et des histoires étranges et oubliées qui étaient


196

ils furent écoutés avec empressement ; mais les habitants de Bree ne se firent pas d'amis. d'entre eux.

Il y avait aussi de nombreuses familles de hobbits au pays de Bree ; et ils prétendaient être la plus ancienne colonie de Hobbits au monde un monde, un monde qui a été fondé bien avant même le Brandy¬
Le vin fut croisé et la Comté colonisée. Ils vivaient principalement à Staddle, bien qu'il y en eût quelques-uns à Bree même, surtout
sur les pentes les plus élevées de la colline, au-dessus des maisons des Hommes. Les Grands Gens et les Petits Gens (comme ils s'appelaient entre eux)
étaient en bons termes, vaquant à leurs propres affaires dans leurs
chacun à sa manière, mais tous deux se considérant à juste titre comme nécessaires certaines parties du peuple de Bree. Nulle part ailleurs au monde cela ne se trouvait. On y trouve un agencement particulier (mais excellent).

Les Bree-folk, Grand et Petit, ne voyageaient pas eux-mêmes beaucoup; et les affaires des quatre villages étaient leur chef préoccupation. Parfois, les Hobbits de Bree allaient jusqu'à Buckland, ou le quartier Est ; mais bien que leur petite terre fût à peine plus d'une journée de cheval à l'est du Brandywine
Le pont, les Hobbits de la Comté le visitaient désormais rarement.
Il arrivait parfois qu'un Bucklander ou un Took aventureux fasse son apparition. à l'auberge pour une nuit ou deux, mais même cela devenait
de moins en moins courant. Les hobbits de la Comté désignaient ceux de Bree, et à tous ceux qui vivaient au-delà des frontières, comme
Les étrangers, et ne leur portait que très peu d'intérêt, considérant
Ils étaient ennuyeux et grossiers. Il y en avait probablement beaucoup plus.
Des étrangers dispersés dans l'Occident du monde dans ces
des jours que les habitants de la Comté n'imaginaient. Certains, sans doute,
ils ne valaient pas mieux que des clochards, prêts à creuser un trou dans n'importe quelle berge et n'y restèrent que le temps que cela leur convenait. Mais au pays de Bree,
En tout cas, les hobbits étaient des gens honnêtes et prospères, et non
plus rustique que la plupart de leurs lointains parents à l'intérieur. C'était n'ayant pas encore oublié qu'il y avait eu un temps où il y avait
Il y a beaucoup d'allers-retours entre la Comté et Bree. Bree était, de l'avis de tous, une fille de Brandebouc.

Le village de Bree comptait une centaine de maisons en pierre.
Big Folic, principalement au-dessus de la route, niché à flanc de colline avec


197

fenêtres orientées à l'ouest. De ce côté, plus de
À mi-chemin entre la colline et le point de départ, se trouvait une profonde digue. avec une haie épaisse du côté intérieur. De l'autre côté se trouve la route. traversée par une chaussée ; mais là où elle perçait la haie, elle était
barrée par une grande porte. Il y avait une autre porte au sud. au coin où la route sortait du village. Les portes étaient
fermés à la tombée de la nuit ; mais juste à l'intérieur se trouvaient de petits pavillons pour les gardiens.

Plus bas sur la route, là où elle bifurquait à droite pour faire un détour.
Au pied de la colline se trouvait une grande auberge. Elle avait été construite Il y a longtemps, quand la circulation routière était bien plus importante.
Car Bree se tenait à un ancien carrefour ; un autre ancien
La route traversait la route Est juste à l'extérieur de la digue, à l'ouest. bout du village, et autrefois les hommes et autres fous
Des gens de toutes sortes y avaient beaucoup voyagé. Étrange comme les nouvelles
" De Bree " était encore une expression courante dans le quartier Est, descendant de cette époque, où les nouvelles du Nord, du Sud et de l'Est parvenaient.
on pouvait les entendre dans l'auberge, et quand les hobbits de la Comté J'y allais plus souvent avant pour l'écouter. Mais les terres du Nord
elle était depuis longtemps désolée, et la route du Nord était désormais rarement fréquentée. utilisé : il poussait dans l'herbe, et les habitants de Bree l'appelaient le
Voie verte.

L'auberge de Bree était toujours là, et l'aubergiste aussi.
était une personne importante. Sa maison était un lieu de rencontre pour les habitants oisifs, bavards et curieux, grands
et petit, des quatre villages ; et un lieu de villégiature pour les Rangers et d'autres vagabonds, et pour de tels voyageurs (principalement des nains) comme
Ils continuaient à emprunter la route de l'Est, pour aller et revenir des montagnes.

Il faisait nuit et des étoiles blanches brillaient lorsque Frodon et ses compagnons arrivèrent enfin au croisement de la voie verte et
Ils s'approchèrent du village. Ils arrivèrent à la porte ouest et trouvèrent elle se ferma ; mais à la porte du pavillon au-delà, il y avait un
Un homme était assis. Il se leva d'un bond, alla chercher une lanterne et regarda. Ils se sont précipités par-dessus le portail, surpris.

Que veux-tu, et d'où viens-tu ? demanda d'un ton bourru.


198

" Nous nous dirigeons vers l'auberge ", répondit Frodon.
nous dirigeons vers l'est et ne peuvent pas aller plus loin ce soir.

Des hobbits ! Quatre hobbits ! Et qui plus est, originaires de la Comté !
" par leurs propos ", dit le gardien à voix basse, comme s'il s'adressait à... lui-même. Il les fixa un instant d'un regard sombre, puis
Il ouvrit lentement le portail et les laissa passer à cheval.

On ne voit pas souvent les gens du comté chevaucher sur la route la nuit,
Il poursuivit, alors qu'ils s'arrêtaient un instant devant sa porte. Vous allez Excusez-moi de me demander quel est le but de votre voyage à l'est de
Bree ! Quels sont vos noms, si je puis me permettre ?

Nos noms et notre entreprise nous appartiennent, et cela ne pose aucun problème.
" Ce n'est pas l'endroit idéal pour en discuter ", dit Frodon, n'appréciant pas l'apparence de l'homme ou le ton de sa voix.

" Vos affaires vous appartiennent, sans aucun doute ", dit l'homme ; mais Il me revient de poser des questions après la tombée de la nuit.

Nous sommes des hobbits de Buckland, et nous avons un faible pour
Pour voyager et séjourner dans cette auberge, veuillez indiquer Merry. Je suis M. Brandebouc. Cela vous suffit-il ? Les Bree-folk avaient l'habitude de...
Il fallait être juste envers les voyageurs, du moins c'est ce que j'avais entendu dire.

" D'accord, d'accord ! " dit l'homme. " Je ne voulais offenser personne. "
Vous constaterez peut-être qu'il y a plus de monde que le vieux Harry à la porte. On vous posera des questions. Il y a des personnes queer dans les parages. Si vous
Si vous vous rendez au Pony, vous constaterez que vous n'êtes pas les seuls clients.

Il leur souhaita bonne nuit, et ils n'ajoutèrent rien ; mais
Frodon pouvait voir à la lueur de la lanterne que l'homme était toujours là. les observant avec curiosité. Il était heureux d'entendre le portail claquer. Il se demandait pourquoi...
L'homme était si suspect, et se demandait si quelqu'un avait posé la question. Des nouvelles d'un groupe de hobbits. Était-ce Gandalf ?
Il aurait pu arriver pendant qu'ils étaient retardés dans la forêt. et les Downs. Mais il y avait quelque chose dans le regard et le
La voix du gardien qui le mettait mal à l'aise.

L'homme fixa les hobbits du regard pendant un instant, puis

Il retourna chez lui. Dès qu'il eut le dos tourné, un
Une silhouette sombre franchit rapidement le portail et se fondit dans le décor. les ombres de la rue du village.


199

Les hobbits continuèrent leur route sur une pente douce, croisant quelques Des maisons isolées, et s'arrêtèrent devant l'auberge. Les maisons
L'endroit leur paraissait grand et étrange. Sam leva les yeux vers l'auberge.
Ses trois étages et ses nombreuses fenêtres lui firent l'effet d'un coup de blues.
Il s'était imaginé rencontrer des géants plus grands que les arbres, et d'autres créatures encore plus terrifiantes, à un moment ou à un autre dans le le cours de son voyage ; mais au moment où il cherchait son
La première vue des Hommes et de leurs hautes maisons suffit amplement, en effet. C'était trop pour la fin sombre d'une journée épuisante. Il imaginait du noir. des chevaux sellés se tenaient debout à l'ombre de la cour de l'auberge,
et des Cavaliers Noirs qui épiaient par les fenêtres obscures des étages supérieurs.

Nous n'allons tout de même pas rester ici pour la nuit, n'est-ce pas ?
" Monsieur ? " s'exclama-t-il. " S'il y a des hobbits dans ces contrées... " Pourquoi ne pas chercher quelqu'un qui serait prêt à nous accueillir ?
À l'intérieur ? Ce serait plus chaleureux.

" Qu'est-ce qui ne va pas avec l'auberge ? " demanda Frodon. Tom Bombadil Je le recommande. J'imagine que l'intérieur est assez chaleureux.

Même vue de l'extérieur, l'auberge semblait une maison agréable.
Des yeux familiers. Elle avait une façade sur la route et deux ailes.
en courant sur des terres partiellement découpées dans les pentes inférieures de la colline, de sorte qu'à l'arrière les fenêtres du deuxième étage étaient
au niveau du sol. Il y avait une large arche menant à un cour entre les deux ailes, et à gauche sous le
Il y avait une arche et une grande porte accessible par quelques larges marches. La porte était ouverte et la lumière en jaillissait. Au-dessus du
Sous l'arche se trouvait une lampe, et en dessous se balançait une grande enseigne. Sur le tableau : un gros poney blanc cabré sur ses pattes arrière.
La porte était peinte en lettres blanches : le poney cabré par Barliman Butterbur. Plusieurs fenêtres basses laissaient apparaître Des lumières derrière d'épais rideaux.

Tandis qu'ils hésitaient dehors dans la pénombre, quelqu'un commença
Ils chantaient une chanson joyeuse à l'intérieur, et de nombreuses voix joyeuses se sont jointes à eux. à voix haute dans le chœur. Ils écoutaient ce son encourageant.
Ils s'arrêtèrent un instant, puis descendirent de leurs poneys. La chanson se termina. Et il y eut une explosion de rires et d'applaudissements.

Ils firent passer leurs poneys sous l'arche, et les laissèrent Debout dans la cour, ils montèrent les marches. Frodon s'en alla.


200





J'ai avancé et j'ai failli percuter un petit homme gros et chauve.
Il avait la tête et le visage rouge. Il portait un tablier blanc et était sortant précipitamment par une porte et entrant par une autre, portant un plateau chargé de tasses pleines.

" Pouvons-nous ? " commença Frodon.

Une demi-minute, s'il vous plaît ! cria l'homme par-dessus sa voix. épaule, et disparut dans un brouhaha de voix et un nuage de
fumée. Un instant plus tard, il était de nouveau inconscient, s'essuyant les mains sur son tablier.

Bonsoir, petit maître ! dit-il en se penchant. Quoi Peut-être en manquez-vous ?

Des couchages pour quatre et des boxes pour cinq poneys, si cela est possible. Géré. Êtes-vous M. Butterbur ?

C'est exact ! Je m'appelle Barliman. Barliman Butterbur à
À votre service ! Vous venez de la Comté, hein ? dit-il, puis...

Soudain, il porta la main à son front, comme s'il essayait de
Souviens-toi de quelque chose. Des hobbits ! s'écria-t-il. Maintenant, que se passe-t-il ? Cela me fait penser à... Puis-je vous demander vos noms, messieurs ?

" Monsieur Touque et Monsieur Brandebouc, dit Frodon ; et voici... " Sam Gambee. Je m'appelle Underhill.

Voilà ! dit M. Butterbur en claquant des doigts. C'est...
Disparu à nouveau ! Mais il reviendra, quand j'aurai le temps d'y réfléchir. Je suis débordée ; mais je vais voir ce que je peux faire pour vous.
On ne trouve plus souvent de fêtes dans la Comté de nos jours, et je
Je devrais être désolé de ne pas vous accueillir chaleureusement. Mais il y a tellement
Il y a déjà du monde dans la maison ce soir, contrairement à ce qui s'est passé depuis plusieurs semaines. Assez longtemps. " Un malheur n'arrive jamais seul ", dit-on à Bree.

Salut ! Nob ! cria-t-il. Où es-tu, espèce de chenapan ? Cochon lent ? Non !

J'arrive, monsieur ! J'arrive ! Un hobbit à l'air joyeux hocha la tête. sortit par une porte et, voyant les voyageurs, s'arrêta net et
les regarda avec un grand intérêt.

" Où est Bob ? " demanda le propriétaire. " Vous ne savez pas ? Eh bien, Trouvez-le ! Vite fait ! Je n'ai ni six pattes, ni six yeux
Ni l'un ni l'autre ! Dis à Bob qu'il y a cinq poneys à mettre à l'écurie. Il doit bien trouver de la place. Nob s'éloigna au trot avec un sourire. et un clin d'œil.





201


Eh bien, qu'allais-je dire ? dit M. Butterbur,
se tapotant le front. Une chose en chasse une autre, ainsi de suite.
Parlez. Je suis tellement occupé ce soir que j'ai la tête qui tourne. Il y a
un groupe de personnes qui sont arrivées par la voie verte depuis le sud la semaine dernière la nuit - et c'était déjà assez étrange au départ.
Il y a une troupe itinérante de nains qui se dirigent vers l'Ouest, entrez ce soir. Et maintenant, il y a toi. Si vous n'étiez pas des hobbits, je
Nous ne savons pas si nous pourrions vous loger. Mais nous avons une ou deux chambres. dans l'aile nord spécialement aménagée pour les hobbits, quand
Cet endroit a été construit. Au rez-de-chaussée, comme d'habitude.
Ils préfèrent les fenêtres rondes, etc., comme ils le souhaitent. J'espère que vous serez Confortable. Vous aurez envie de souper, j'en suis sûre.
Au plus vite ! Par ici !

Il les conduisit sur une courte distance dans un passage, et ouvrit une porte. Voici un joli petit salon ! dit-il. J'espère que ça le fera Costume. Excusez-moi. Je suis très occupé. Pas le temps de parler.
Il doit être au trot. C'est un travail difficile pour deux jambes, mais je ne comprends pas. plus mince. Je repasserai plus tard. Si vous avez besoin de quoi que ce soit, appelez le sonnez à la clochette, et Nob viendra. S'il ne vient pas, sonnez et
crier!

Il s'en alla enfin, les laissant un peu essoufflés.
Il semblait capable d'un flot de paroles interminable, cependant
Il était peut-être occupé. Ils se retrouvèrent dans un petit endroit confortable. Dans la pièce, un feu vif brûlait dans l'âtre.
et devant, il y avait des chaises basses et confortables.
Il y avait une table ronde, déjà recouverte d'une nappe blanche,
et dessus se trouvait une grande clochette. Mais Nob, le serviteur hobbit, Il est arrivé en trombe bien avant qu'ils n'aient pensé à sonner.
Il a apporté des bougies et un plateau rempli d'assiettes.

Maîtres, désirez-vous quelque chose à boire ? demanda-t-il.
Et puis-je vous montrer les chambres pendant que votre souper est Vous êtes prêt ?

Ils étaient lavés et au milieu de bonnes tasses profondes. de bière lorsque M. Butterbur et Nob revinrent. Dans un
La table était dressée, scintillante de mille feux. Il y avait de la soupe chaude, de la charcuterie, une tarte aux mûres, des miches de pain frais, des plaques de beurre et un demi-fruit mûr
fromage : un bon aliment simple, aussi bon que ce que la Comté pouvait offrir,

202





et suffisamment chaleureux pour dissiper les derniers doutes de Sam. (déjà beaucoup soulagé par l'excellence de la bière) .

Le propriétaire a rôdé un moment, puis s'est préparé
les quitter. Je ne sais pas si vous souhaiteriez vous joindre à nous.
" La compagnie, une fois que vous aurez dîné ", dit-il en se levant. à la porte. Vous préféreriez peut-être aller vous coucher.
L'entreprise serait très heureuse de vous accueillir, si
Tu avais de l'esprit. Nous n'accueillons pas d'étrangers - des voyageurs venus de la Comté, devrais-je dire, en vous priant de m'excuser - souvent ; et nous J'aimerais entendre des nouvelles, une histoire ou une chanson.
Gardez cela à l'esprit. Mais faites comme bon vous semble ! Sonnez la cloche si vous manquez de quelque chose. rien!

Ils se sentaient tellement rafraîchis et encouragés à la fin de leur souper (environ trois quarts d'heure de marche continue, (non entravés par des bavardages inutiles) que Frodon, Pippin et Sam a décidé de rejoindre l'entreprise. Merry a dit que ce serait
Il fait trop étouffant. Je vais rester tranquillement assis ici près du feu un petit moment, et Peut-être sortir plus tard pour prendre l'air. Faites attention à vos P et
N'oubliez pas que vous êtes censés vous échapper.
secret, et ils restent sur la bonne voie et ne sont pas très loin de La Comté !

" Très bien ! " dit Pippin. " Fais attention ! Ne te perds pas, et... " N'oubliez pas qu'il est plus sûr à l'intérieur !

La compagnie se trouvait dans la grande salle commune de l'auberge. L'assemblée était nombreuse et hétéroclite, comme Frodo le découvrit,
lorsque ses yeux se sont habitués à la lumière. Cela provenait principalement de un feu de bois crépitant, pour les trois lampes suspendues aux poutres
étaient sombres et à demi voilées de fumée. Barliman Butterbur était debout près du feu, il parlait à deux nains et à un autre.
ou deux hommes à l'allure étrange. Sur les bancs se trouvaient divers folic : les hommes de Bree, une collection de hobbits locaux (assis) (bavardant ensemble), quelques nains de plus, et d'autres choses vagues
Des silhouettes difficiles à distinguer, dissimulées dans l'ombre et les recoins.

Dès que les hobbits de la Comté entrèrent, un chœur s'éleva.
de l'accueil chaleureux des habitants de Bree. Les étrangers, en particulier Ceux qui étaient arrivés par la voie verte les fixaient du regard.


203

Curieusement. Le propriétaire présenta les nouveaux arrivants à
Les Bree-folk, si rapidement que, bien qu'ils aient reçu de nombreux noms,
Ils étaient rarement sûrs à qui appartenaient ces noms. Les hommes de Bree semblait avoir un aspect plutôt botanique (et pour la Comté-
des noms folkloriques plutôt étranges, comme Rushlight, Goatleaf, Heather- orteils, Appledore, Thistlewool et Ferny (sans oublier
Butterbur). Certains hobbits portaient des noms similaires.
Les armoises, par exemple, semblaient nombreuses. Mais la plupart d'entre elles avaient des noms naturels, tels que Banks, Brockhouse, Longholes,
Sandheaver et Tunnelly, dont beaucoup ont été utilisés dans le Comté. Il y avait plusieurs Underhills de Staddle, et comme
Ils ne pouvaient imaginer porter le même nom sans être apparentés.
Ils ont accueilli Frodon à bras ouverts, comme un cousin perdu de vue depuis longtemps.

Les hobbits de Bree étaient, en réalité, amicaux et curieux.
et Frodon découvrit bientôt qu'une explication de ce qu'il était Il faudrait donner ce qu'il avait à faire. Il a révélé qu'il était
passionné d'histoire et de géographie (domaines dans lesquels il y avait beaucoup d'intérêt) hochements de tête, bien qu'aucun de ces mots ne fût
(très utilisé dans le dialecte bree). Il a dit qu'il pensait à écrire un livre (ce qui suscita un étonnement silencieux), et qu'il voulait, avec ses amis, recueillir des informations sur Les hobbits vivant en dehors de la Comté, notamment dans l'est terres.

À ces mots, un chœur de voix s'éleva. Si Frodon avait vraiment
Il voulait écrire un livre et avait eu beaucoup d'oreilles, il le ferait
J'ai appris suffisamment de choses pour plusieurs chapitres en quelques minutes.
Et comme si cela ne suffisait pas, on lui a remis toute une liste de noms, en commençant par Old Barliman ici, à qui il
pourrait aller chercher des informations complémentaires. Mais au bout d'un certain temps, comme Frodon ne montrait aucun signe d'écrire un livre sur le champ,
Les hobbits reprirent leurs questions sur ce qui se passait dans le
Comté. Frodon ne se montra pas très communicatif, et il ne tarda pas à partir. Il se retrouva assis seul dans un coin, à écouter et à regarder.
autour.

Les Hommes et les Nains parlaient surtout de choses lointaines
des événements et des nouvelles qui devenaient de plus en plus insupportables
Cela semblait familier. Il y avait des troubles au loin, dans le Sud, et cela semblait


204

que les hommes qui étaient arrivés par la voie verte étaient sur le
Ils se mirent en route, à la recherche de terres où ils pourraient trouver un peu de paix.
Les habitants de Bree étaient compatissants, mais visiblement pas très prêts accueillir un grand nombre d'étrangers sur leurs terres.
Parmi les voyageurs, un homme louche et malfaisant était le premier... dire que de plus en plus de gens viendraient du nord
dans un avenir proche. Si on ne leur trouve pas de place, ils en trouveront une. pour eux-mêmes. Ils ont le droit de vivre, comme tout le monde.
" dit-il à haute voix. Les habitants du coin n'avaient pas l'air ravis. " la perspective.

Les hobbits ne prêtaient pas beaucoup d'attention à tout cela, car
Cela ne semblait pas, pour le moment, concerner les hobbits. Les Grands Gens Ils pouvaient difficilement mendier un logement dans des maisons de hobbits. plus intéressés par Sam et Pippin, qui commençaient à se sentir
Ils se sentaient tout à fait à l'aise et discutaient gaiement des événements qui se déroulaient dans le Comté. Pippin a provoqué un grand éclat de rire avec un récit
de l'effondrement du toit du Town Hole à Michel
Exploration : Will Whitfoot, le maire, et le hobbit le plus gros de Le Westfarthing avait été enfoui sous la craie et en est ressorti. comme une boulette de farine. Mais plusieurs questions se posaient. Une question qui mit Frodon un peu mal à l'aise. L'un des Bree-
des habitants, qui semblaient avoir séjourné plusieurs fois dans la Comté, voulait savoir où vivaient les Underhill et qui ils étaient.
étaient liés à.

Soudain, Frodon remarqua un temps étrange.
L'homme battu, assis dans l'ombre près du mur, était aussi
Il écoutait attentivement les conversations hobbits. Il avait une grande chope à la main. devant lui, et fumait curieusement une pipe à long tuyau
sculpté. Ses jambes étaient étendues devant lui, montrant une haute stature Des bottes en cuir souple qui lui allaient bien, mais qu'il avait vues
Elles étaient très usées et maintenant couvertes de boue. Des taches de voyage Un manteau d'étoffe épaisse vert foncé était tiré étroitement autour de lui, et malgré la chaleur de la pièce, il portait une capuche qui
l'ombre recouvrait son visage ; mais l'éclat de ses yeux pouvait être on l'a vu regarder les hobbits.

Qui est-ce ? demanda Frodon, lorsqu'il eut l'occasion de siffler. Selon M. Butterbur. Je ne crois pas que vous l'ayez présenté ?


205

" Lui ? " dit le propriétaire dans un murmure en guise de réponse, en armant son arme. un œil sans tourner la tête. Je ne sais pas vraiment. Il est
Un de ces nomades - les Rangers, comme on les appelle. Il rarement
Il parle : non pas, mais il peut raconter une histoire rare quand il a le temps. Il disparaît pendant un mois, voire un an, puis il réapparaît.
Il réapparaît. Il faisait des allers-retours assez souvent au printemps dernier ; Mais je ne l'ai pas vu ces derniers temps. Quel est son vrai nom ?
Je n'en ai jamais entendu parler, mais ici, on l'appelle Strider.
il se déplaçait à grande allure sur ses longues jambes, sans toutefois le dire. Personne ne sait pourquoi il doit se dépêcher. Mais il n'y a pas de comptabilité. pour l'Est et l'Ouest, comme on dit à Bree, c'est-à-dire les Rangers
et les habitants de la Comté, veuillez m'excuser. C'est drôle que vous le sachiez. Demandez-lui des nouvelles. Mais à ce moment-là, on a appelé M. Butterbur.
Il fut remplacé par une demande de bière supplémentaire et sa dernière remarque resta

inexpliqué.

Frodon constata que Grand-Pas le regardait maintenant, comme s'il avait entendu ou deviné tout ce qui avait été dit. Actuellement, avec
D'un geste de la main et d'un hochement de tête, il invita Frodon à venir.
et s'asseoir près de lui. Alors que Frodon s'approchait, il rejeta sa capuche en arrière. montrant une chevelure sombre et hirsute parsemée de gris, et dans
un visage pâle et sévère, une paire d'yeux gris perçants.

" Je m'appelle Strider ", dit-il à voix basse. " Je suis très... "
Enchanté de faire votre connaissance, Maître - Underhill, si le vieux Butterbur Votre nom est correct.

" Oui ", répondit Frodon d'un ton raide. Il était loin d'être à l'aise. sous le regard perçant de ces yeux scrutateurs.

Eh bien, Maître Underhill, dit Strider, si j'étais vous, je devrait empêcher vos jeunes amis de trop parler. Buvez,
Le feu et les rencontres fortuites sont certes agréables, mais... enfin... ceci
Ce n'est pas la Comté. Il y a des gens bizarres dans le coin. Enfin, c'est ce que je dis.
" Comme vous ne devriez pas le penser ", ajouta-t-il avec un sourire ironique. En voyant le regard de Frodon. Et il y en a eu d'encore plus étranges.
" Ces derniers temps, des voyageurs traversent Bree ", poursuivit-il, " en observant Frodon. " affronter.

Frodo soutint son regard mais ne dit rien ; et Aragorn fit Plus aucun signe. Son attention sembla soudain se fixer sur Pippin. À sa grande surprise, Frodo s'aperçut que le ridicule


206





Le jeune Took, encouragé par son succès auprès du gros maire de Michel Delving, en fait, donnait maintenant un récit comique de La fête d'adieu de Bilbo. Il donnait déjà une imitation.
du discours, et s'approchait de l'étonnant Disparition.

Frodon était agacé. C'était une histoire assez inoffensive pour la plupart des gens. des hobbits du coin, sans doute : une simple anecdote amusante à leur sujet.
Des gens bizarres, loin au-delà du fleuve ; mais certains (vieux) Butterbur, par exemple, en savait une chose ou deux et avait probablement
J'avais entendu parler il y a longtemps de rumeurs concernant la disparition de Bilbo. leur ferait penser au nom de Baggins, surtout si
Des demandes de renseignements avaient été faites à Bree suite à ce nom.

Frodon s'agitait, se demandant quoi faire. Pippin était méchant. il appréciait beaucoup l'attention qu'il recevait et avait
Ils oubliaient presque complètement le danger. Frodon eut soudain une soudaine prise de conscience. la crainte que, dans son humeur actuelle, il puisse même mentionner le
Sonnez ; et cela pourrait bien être désastreux.

Tu ferais mieux de faire quelque chose vite ! chuchota Strider. son oreille.

Frodon sauta sur une table et se mit à parler. L'attention du public de Pippin fut perturbée. Certains
Les hobbits regardèrent Frodon, rirent et applaudirent, pensèrent-ils. et que M. Underhill avait bu autant de bière qu'il en était possible. pour lui.

Frodon se sentit soudain très bête et se retrouva (comme
(c'était son habitude, lorsqu'il prenait la parole) de toucher les objets dans sa poche. Il sentit la bague sur sa chaîne, et tout à fait inconfortable.
L'envie de l'enfiler et de disparaître le submergea irrésistiblement.
sortir de cette situation absurde. Il lui semblait, d'une certaine manière, que La suggestion lui est venue de l'extérieur, de quelqu'un ou
Il sentait quelque chose dans la pièce. Il résista fermement à la tentation. et serra l'Anneau dans sa main, comme pour le retenir
et l'empêcher de s'échapper ou de causer des dégâts.
Cela ne lui donna aucune inspiration. Il prononça quelques mots convenables.
" mots ", comme on aurait dit dans la Comté : Nous sommes tous très Très touché par votre accueil chaleureux, je me permets d'oser.

espérer que ma brève visite contribuera à renouer les anciens liens


207

l'amitié entre la Comté et Bree ; et puis il hésita et toussa.

Tous les regards étaient désormais tournés vers lui. Une chanson !
" Une chanson ! Une chanson ! " cria l'un des hobbits. " Une chanson ! " crièrent tous les autres hobbits. d'autres. Allez, maître, chantez-nous quelque chose que nous
Je n'avais jamais entendu parler de ça !

Frodon resta un instant bouche bée. Puis, désespéré...
Il entama une chanson ridicule que Bilbo appréciait beaucoup. de (et en fait assez fier, car il avait inventé les mots
lui-même). Il s'agissait d'une auberge ; et c'est probablement pourquoi
L'idée traversa l'esprit de Frodon à ce moment précis. La voici dans son intégralité. Seulement un En règle générale, peu de mots en ont été retenus aujourd'hui.

Il y a une auberge, une vieille auberge joyeuse au pied d'une vieille colline grise,

Et là, ils brassent une bière si brune
Que l'Homme de la Lune en personne soit descendu une nuit pour boire à satiété.

Le palefrenier a un chat ivre

qui joue du violon à cinq cordes ; Et np et il descend son arc,
Tantôt un couinement aigu, tantôt un ronronnement grave, sciage en cours au milieu.

Le propriétaire a un petit chien qui adore plaisanter ;

Lorsque la bonne humeur règne parmi les invités,

Il tend l'oreille à toutes les plaisanteries. et rit jusqu'à s'étouffer.

Ils possèdent également une vache à cornes aussi fière que n'importe quelle reine ;

Mais la musique lui fait tourner la tête comme la bière,

Et elle remue sa queue touffue et danser sur la pelouse.


208





Et oh ! les rangées de plats en argent et le magasin de cuillères en argent !
Pour dimanche*, il y a une paire spéciale, Et ils les polissent avec soin.
le samedi après-midi.

L'Homme dans la Lune buvait à grandes gorgées, et le chat se mit à miauler ;
Une assiette et une cuillère dansaient sur la table, La vache du jardin sautillait follement,
et le petit chien courait après sa queue.

L'Homme dans la Lune prit une autre tasse, puis il s'est roulé sous sa chaise ;

Et là, il s'assoupit et rêva de bière,

Jusqu'à ce que dans le ciel les étoiles soient pâles, et l'aube se faisait sentir.

Alors le palefrenier dit à son chat ivre :

Les chevaux blancs de la Lune,
Ils hennissent et mordent leurs mors argentés ; Mais leur maître a péri et a perdu la raison.
Et le soleil se lèvera bientôt !

Alors le chat sur son violon joua hey-diddle-diddle, une gigue à réveiller les morts :

Il couina, scia et accéléra le rythme,
Pendant que le propriétaire secouait l'Homme dans la Lune :

Il est plus de trois heures ! dit-il.

Ils ont lentement roulé l'homme en haut de la colline. et l'emporta sur la Lune,

Tandis que ses chevaux galopaient à l'arrière,

Et la vache arriva en cabriolant comme une biche, et une assiette s'est formée avec la cuillère.





209

Maintenant, le violon jouait plus vite deedle-dum-diddle; Le chien se mit à rugir,
La vache et les chevaux se tenaient sur la tête ; Tous les invités bondirent de leurs lits.
et dansa sur la piste de danse.

Avec un ping et un pong, les cordes du violon ont cassé ! La vache a sauté par-dessus la Lune,

Et le petit chien rit de voir tant de joie.

Et le plat du samedi a été servi en un rien de temps. avec la cuillère en argent du dimanche.

La lune ronde roulait derrière la colline alors que le soleil levait la tête.
Elle* avait peine à croire ce que ses yeux de feu lui laissaient entrevoir ; Car, bien qu'il fît jour, à sa grande surprise
Ils sont tous retournés se coucher !

Les applaudissements furent longs et nourris. Frodon avait eu une bonne fête. La voix et la chanson leur ont plu. Où est le vieux Barley ?
Ils ont pleuré. Il devrait entendre ça. Bob devrait apprendre à connaître son chat. le violon, et ensuite on dansait. Ils en redemandaient.
et se mit à crier : Reprenons-en, maître ! C'est reparti ! Encore une fois !

Ils firent boire à Frodon un autre verre, puis commencèrent son
La chanson se remit en musique, et beaucoup d'entre eux se joignirent à elle ; car l'air était Ils étaient très connus et apprenaient vite les mots.
C'était maintenant au tour de Frodon d'être satisfait de lui-même. Il cabriola. environ sur la table ; et lorsqu'il revint une seconde fois à la
La vache a sauté par-dessus la Lune, elle a bondi dans les airs. Beaucoup trop vigoureusement ; car il atterrit, bang, dans un plateau plein de tasses,
et glissa, et roula de la table avec fracas, cliquetis, Et boum ! Le public est resté bouche bée.

des rires, puis un silence béant ; pour le chanteur


Les elfes (et les hobbits) désignent toujours le Soleil par le pronom " Elle ".


210





disparut. Il s'évapora tout simplement, comme s'il avait disparu d'un coup. à travers le plancher sans laisser de trou !

Les hobbits du coin les regardèrent avec étonnement, puis bondirent. Ils se levèrent et appelèrent Barliman. Toute la compagnie se leva. loin de Pippin et Sam, qui se retrouvèrent seuls.
dans un coin, et observé de loin d'un air sombre et dubitatif.
Il était clair que beaucoup de gens les considéraient désormais comme les compagnons d'un magicien itinérant aux pouvoirs inconnus et
but. Mais il y avait un Bree-lander au teint basané, qui se tenait les regardant avec une expression à la fois entendue et mi-moqueuse cela les a mis très mal à l'aise. Soudain, il a glissé
hors de la porte, suivi par le sudiste aux yeux plissés : le Ils avaient beaucoup chuchoté ensemble pendant le
soirée.

Frodon se sentait idiot. Ne sachant que faire d'autre, il rampa
loin sous les tables, dans le coin sombre près de Strider, qui était assis
Imperturbable, sans laisser transparaître ses pensées, Frodon se laissa aller en arrière. Il s'est appuyé contre le mur et a enlevé l'anneau. Comment il s'est retrouvé là.
Il ne pouvait pas dire à quel doigt il avait touché. Il ne pouvait que supposer que... il le tenait dans sa poche pendant qu'il chantait, et cela
Elle avait glissé sur lui d'une manière ou d'une autre lorsqu'il a tendu la main. Un imbécile pour rattraper sa chute. Un instant, il se demanda si l'Anneau
Elle-même ne lui avait pas joué de tour ; peut-être avait-elle essayé de révéler elle-même en réponse à un souhait ou à un ordre ressenti dans
la pièce. Il n'aimait pas l'air des hommes qui étaient partis dehors.

" Eh bien ? " demanda Strider en réapparaissant. " Pourquoi as-tu fait... " Ça ? Pire que tout ce que tes amis auraient pu dire !
Tu as fait une gaffe ! Ou devrais-je dire une gaffe au doigt ?

" Je ne comprends pas ce que vous voulez dire ", dit Frodon, agacé et alarmé.

" Oh oui, tu en as besoin ", répondit Strider ; " mais nous ferions mieux d'attendre. " jusqu'à ce que le tumulte se soit apaisé. Ensuite, s'il vous plaît, Monsieur...
Baggins, j'aimerais vous parler discrètement.

" Et alors ? " demanda Frodon, ignorant l'usage soudain de son... nom propre.

Une question d'une certaine importance - pour nous deux, a répondu





21 1


Aragorn, regardant Frodon dans les yeux. Vous pourriez entendre quelque chose. à votre avantage.

" Très bien ", dit Frodon en essayant de paraître indifférent. " Je vais... " on se parle plus tard.

Pendant ce temps, une dispute éclatait près de la cheminée. M.
Butterbur était arrivé au trot et essayait maintenant de
écouter simultanément plusieurs récits contradictoires de l'événement temps.

Je l'ai vu, Monsieur Butterbur, dit un hobbit ; ou du moins je
Je ne l'ai pas vu, si vous voyez ce que je veux dire. Il a tout simplement disparu.

En quelque sorte, comme de l'air.

" Ah bon, monsieur Mugwort ! " dit le propriétaire en regardant perplexe.

Oui, je le pense ! répondit Mugwort. Et je le pense vraiment. De plus.

Il y a une erreur quelque part, dit Butterbur, secouant lui la tête. Il y en avait trop, M. Underhill, pour
disparaître comme par magie ; ou comme par magie, ce qui est plus probable dans cette pièce.

" Eh bien, où est-il maintenant ? " s'écrièrent plusieurs voix.

Comment pourrais-je le savoir ? Il est libre d'aller où il veut. Pourvu qu'il paie demain matin. Voilà M. Took, maintenant :
Il n'a pas disparu.

Eh bien, j'ai vu ce que j'ai vu, et j'ai vu ce que je n'ai pas vu, a-t-il déclaré L'armoise obstinément.

Et je dis qu'il y a une erreur, répéta Butterbur, ramasser le plateau et ramasser la vaisselle cassée.

Bien sûr qu'il y a une erreur ! dit Frodon. Je n'ai pas van¬ ished. Me voilà ! Je viens d'avoir une petite conversation avec Strider dans le coin.

Il s'avança dans la lumière du feu ; mais la plupart des camarades La compagnie recula, encore plus perturbée qu'auparavant.
n'étaient pas du tout satisfaits de son explication selon laquelle il avait Il s'est rapidement glissé sous les tables après sa chute.
La plupart des Hobbits et des Hommes de Bree partirent alors et là, boudeur, n'ayant aucune envie de se divertir davantage.


212





Le soir. Un ou deux jetèrent un regard noir à Frodon et s'en allèrent. murmurant entre eux. Les Nains et les deux ou
Les trois hommes étranges qui restaient se levèrent et dirent bon La nuit au propriétaire, mais pas à Frodon et ses amis. Avant
Longtemps, il ne restait plus personne sauf Strider, qui restait assis, inaperçu, par le mur.

M. Butterbur ne semblait pas particulièrement contrarié. Il estimait,
très probablement, que sa maison serait de nouveau pleine à de nombreuses reprises les nuits suivantes, jusqu'à ce que le mystère actuel soit complètement résolu.
Nous en avons discuté. Et vous, qu'avez-vous fait ces derniers temps, Monsieur Underhill ? a-t-il demandé. Effrayer mes clients et briser mon
Crocks avec tes acrobaties !

" Je suis vraiment désolé d'avoir causé des désagréments ", dit Frodon.
C'était tout à fait involontaire, je vous l'assure. Un incident fort regrettable. accident.

Très bien, M. Underhill ! Mais si vous comptez faire quoi que ce soit...
Plus de cascades, ou de magie, ou quoi que ce soit d'autre, vous feriez mieux de Prévenez les gens à l'avance - et prévenez-moi aussi. On se méfie un peu.
Ici, rien n'est hors des sentiers battus - c'est étrange, si vous Comprenez-moi ; et nous n'y adhérons pas du jour au lendemain.

Je ne referai plus jamais une chose pareille, Monsieur Butterbur,
Je te le promets. Et maintenant, je crois que je vais aller me coucher. Nous Nous partirons tôt. Pourrez-vous veiller sur nos poneys ?
Sont prêts à huit heures ?

Très bien ! Mais avant de partir, j'aimerais dire un mot à
Vous en privé, Monsieur Underhill. Quelque chose vient de revenir.
Il me semble que je devrais vous le dire. J'espère que vous ne le ferez pas. Je ne le prendrai pas mal. Quand j'aurai réglé quelques détails, je viendrai. avec vous jusqu'à votre chambre, si vous le souhaitez.

" Certainement ! " dit Frodon ; mais son cœur se serra. Il se demanda... combien de conversations privées il avait avant d'aller se coucher,
et ce qu'ils allaient révéler. Ces gens étaient-ils tous de mèche ?
contre lui ? Il commençait même à soupçonner la vieille graisse de Butterbur visage dissimulant des desseins sombres.


io





Frodon, Pippin et Sam retournèrent au salon.
Il n'y avait pas de lumière. Merry n'était pas là, et le feu s'était éteint.
Ils ont brûlé doucement. Ce n'est que lorsqu'ils ont ravivé les braises dans un brasier et y ont jeté quelques fagots qu'ils
Ils découvrirent que Strider était venu avec eux. Il était là, tranquille. assis sur une chaise près de la porte !

" Bonjour ! " dit Pippin. " Qui êtes-vous et que voulez-vous ? "

" Je m'appelle Grand-Pas ", répondit-il ; et bien qu'il puisse tu as oublié, ton ami a promis d'avoir une conversation discrète avec moi.

Vous avez dit que je pourrais entendre quelque chose à mon avantage, je
" Crois-le ", dit Frodon. " Qu'as-tu à dire ? "

Plusieurs choses, répondit Strider. Mais, bien sûr, j'ai Mon prix.

Que voulez-vous dire ? demanda Frodon d'un ton sec.

N'ayez crainte ! Je veux simplement dire ceci : je vais vous dire ce qui Je sais, et je peux te donner de bons conseils - mais j'aurai besoin d'un récompense.

" Et que sera-ce, je vous prie ? " demanda Frodon. Il soupçonnait... maintenant qu'il s'était lié d'amitié avec un vaurien, et il pensait mal à l'aise qu'il n'ait apporté que peu d'argent avec
Tout cela ne suffirait guère à satisfaire un vaurien, et il ne pouvait pas. épargner quoi que ce soit.

" Pas plus que ce que vous pouvez vous permettre ", répondit Strider avec un
Un sourire lent, comme s'il avait deviné les pensées de Frodon. Juste ceci : toi Vous devez m'emmener avec vous, jusqu'à ce que je souhaite vous quitter.

Oh, en effet ! répondit Frodon, surpris, mais pas tant que ça. Soulagée. Même si je désirais un autre compagnon, je ne devrais pas
J'aurais accepté une telle chose jusqu'à ce que j'en sache beaucoup plus sur Vous et votre entreprise.


214





" Excellent ! " s'exclama Strider en croisant les jambes et en s'asseyant. Installez-vous confortablement. Vous semblez reprendre vos esprits.
Encore une fois, et c'est tant mieux. Vous avez été bien trop
Jusqu'ici, tout va bien. Très bien ! Je vais vous dire ce que je sais, et
Je vous laisse le soin de vous récompenser. Vous serez peut-être heureux de l'accorder, lorsque Vous m'avez entendu.

" Vas-y alors ! " dit Frodon. " Que sais-tu ? "

Trop de choses sombres, dit Strider d'un ton sombre. Quant à vos affaires... Il se leva et alla au
Il ouvrit rapidement la porte et regarda dehors. Puis il la referma. Il se rassit tranquillement. " J'ai l'ouïe fine ", poursuivit-il. baissant la voix, et bien que je ne puisse disparaître, j'ai

J'ai chassé de nombreuses bêtes sauvages et méfiantes, et je parviens généralement à les éviter. être vu, si je le souhaite. Or, j'étais derrière la haie.
Un soir, sur la route à l'ouest de Bree, quatre hobbits arrivèrent.
hors des Downlands. Je n'ai pas besoin de répéter tout ce qu'ils ont dit à vieux Bombadil ou l'un à l'autre ; mais une chose m'intéressait.
" N'oubliez pas, dit l'un d'eux, que le nom Baggins doit... "
Je ne dois pas être mentionné. Je suis M. Underhill, si toutefois un nom doit être cité. C'est donné. Cela m'a tellement intéressé que je les ai suivis ici.
Je me suis glissé par-dessus le portail juste derrière eux. Peut-être M. Baggins a une raison valable de laisser son nom derrière soi ; mais si c'est le cas,
Je devrais lui conseiller, ainsi qu'à ses amis, d'être plus prudents.

Je ne vois pas quel intérêt mon nom peut avoir pour qui que ce soit à Bree, dit Frodon avec colère, et je dois encore apprendre pourquoi cela m'intéresse vous. M. Strider a peut-être une raison valable d'espionner et
De l'écoute clandestine ; mais si c'est le cas, je lui conseillerais de s'expliquer.

" Bien répondu ! " dit Strider en riant. Mais l'explication C'est simple : je cherchais un Hobbit nommé Frodon Sacquet.
Je voulais le retrouver rapidement. J'avais appris qu'il portait hors de la Comté, enfin, un secret qui me préoccupait, moi et mon amis.

Ne vous méprenez pas ! s'écria-t-il, tandis que Frodon se levait de son lit. Sam se leva d'un bond en fronçant les sourcils. " J'en prendrai plus. "
Il faut prendre soin du secret plus que vous. Et il faut en prendre soin ! Il se pencha Il s'avança et les regarda. " Attention à chaque ombre ! " dit-il.
à voix basse. Des cavaliers noirs ont traversé Bree.





215


Lundi, l'un d'eux est descendu la voie verte, disent-ils ; et
Un autre est apparu plus tard, remontant la voie verte depuis le sud.

Un silence s'installa. Finalement, Frodon s'adressa à Pippin et Sam : J'aurais dû m'en douter à la façon dont le gardien agissait.
" Il nous a accueillis ", a-t-il dit. Et le propriétaire semble avoir entendu. Quelque chose. Pourquoi nous a-t-il incités à rejoindre l'entreprise ? Et Pourquoi diable avons-nous agi si stupidement ? Nous aurions dû...
Nous sommes restés silencieux ici.

" Ça aurait été mieux ", dit Strider. " J'aurais... "
je t'aurais empêché d'entrer dans la salle commune, si j'avais pu ; mais L'aubergiste ne voulait pas me laisser entrer pour vous voir, ni prendre un message.

" Pensez-vous qu'il... " commença Frodon.

Non, je ne pense pas que le vieux Butterbur fasse du mal. Lui seul le fait. Pas tout à fait comme ces mystérieux vagabonds de mon espèce. Frodon
Elle lui lança un regard perplexe. Eh bien, j'ai un air plutôt coquin. N'est-ce pas ? dit Aragorn avec un rictus et un air étrange.
une lueur dans ses yeux. Mais j'espère que nous apprendrons à nous connaître. mieux. Quand nous le ferons, j'espère que vous expliquerez ce qui s'est passé. à la fin de ta chanson. Pour cette petite blague -

" C'était un pur accident ! " interrompit Frodon.

" Je me demande ", dit Strider. " Un accident, alors. Cet accident a... " a rendu votre position dangereuse.

" À peine plus qu'avant ", dit Frodon. Je le savais.
Ces cavaliers me poursuivaient ; mais maintenant en tout cas ils Ils semblent m'avoir manqué et être partis.

" N'y comptez surtout pas ! " lança Strider d'un ton sec.
Ils reviendront. Et d'autres arrivent. Il y en a d'autres encore. Je sais. leur nombre. Je connais ces Cavaliers. Il marqua une pause, et ses yeux étaient froids et durs. Et il y a des gens à Bree qui
" On ne peut pas leur faire confiance ", a-t-il poursuivi. " Bill Ferny, par exemple. " Il a une réputation sinistre au pays de Bree, et les gens bizarres l'appellent ainsi.

sa maison. Vous l'avez sûrement remarqué parmi les invités :
un type basané et narquois. Il était très proche de l'un des
Des étrangers du Sud, et ils se sont éclipsés ensemble juste après


216





votre " accident ". Tous ces gens du Sud ne sont pas bien intentionnés ; et Quant à Ferny, il vendait n'importe quoi à n'importe qui ; ou faisait
des bêtises pour s'amuser.

Que va vendre Ferny, et quel rapport avec mon accident ?
" Avec lui ? " demanda Frodon, toujours déterminé à ne pas comprendre. Les indices de Strider.

Des nouvelles de vous, bien sûr, répondit Strider. Un compte Votre prestation serait très intéressante pour certains
les gens. Après ça, ils n'auraient presque plus besoin qu'on leur dise qui vous êtes vraiment nom. Il me semble fort probable qu'ils en entendront parler.
avant que cette nuit ne soit terminée. Est-ce suffisant ? Vous pouvez faire ce que vous voulez. Quant à ma récompense, que vous me preniez comme guide ou non, je peux...
Je dis que je connais toutes les terres entre la Comté et le Brumeux. Les montagnes, car je les ai parcourues pendant de nombreuses années.
Je suis plus âgé que je n'en ai l'air. Je pourrais vous être utile. Vous aurez quitter la route après ce soir ; car les cavaliers vont
Surveillez-le jour et nuit. Vous pourrez peut-être échapper à Bree et être autorisé à avancer tant que le soleil est levé ; mais vous n'irez pas loin. Ils vous attaqueront dans la nature sauvage, dans un endroit sombre. Là où il n'y a pas d'aide. Souhaitez-vous qu'ils vous trouvent ?
sont terribles !

Les hobbits le regardèrent et virent avec surprise que son
Son visage était crispé comme par la douleur, et ses mains se crispèrent.
les accoudoirs de son fauteuil. La pièce était très calme et silencieuse, et le La lumière semblait avoir faibli. Pendant un moment, il resta assis avec
des yeux aveugles comme s'ils marchaient dans un souvenir lointain ou écoutaient Des bruits dans la nuit, au loin.

Voilà ! s'écria-t-il au bout d'un moment, en traçant un trait avec sa main. son front. Peut-être en sais-je plus sur ces poursuivants que
Oui, vous les craignez, mais pas suffisamment.
Pas encore. Demain, il faudra vous échapper, si vous le pouvez. Strider peut vous mener par des chemins rarement empruntés. Aurez-vous
lui?

Un silence pesant s'installa. Frodon ne répondit pas ; son
Son esprit était troublé par le doute et la peur. Sam fronça les sourcils, et il regarda son maître ; et finalement il s'échappa :

Avec votre permission, Monsieur Frodon, je dirais non. Ce Grand-Pas ici présent,





217


Il me met en garde et me dit de faire attention ; et je dis oui à cela, et allons-y. Commençons par lui. Il vient de la nature sauvage, et je n'ai jamais entendu parler de lui.
Un tel acide folique ne sert à rien. Il sait quelque chose, c'est évident, et
plus que je ne le souhaiterais ; mais ce n'est pas une raison pour le laisser faire. nous entraînant dans un lieu obscur, loin de tout secours, comme il
le dit.

Pippin s'agitait et semblait mal à l'aise. Strider, lui, ne semblait pas gêné. Il répondit à Sam, mais tourna son regard perçant vers Frodo.
Il croisa son regard et détourna les yeux. Non, dit-il lentement.
Je ne suis pas d'accord. Je pense que tu n'es pas vraiment tel que tu le souhaites. regarder. Tu as commencé à me parler comme les Bree-folk, mais ton
Sa voix a changé. Pourtant, Sam semble avoir raison sur ce point : je ne vois pas Pourquoi nous mettre en garde et nous demander en même temps de prendre des précautions ? Vous êtes en confiance. Pourquoi ce déguisement ? Qui êtes-vous ? Que faites-vous ?

Connaissez-vous vraiment mon entreprise ? Et comment le savez-vous ? Vous le savez ?

La leçon de prudence a été bien retenue, a déclaré Strider.
avec un sourire sinistre. Mais la prudence est une chose, et l'hésitation en est une autre. Un autre. Tu n'arriveras jamais à Fondcombe par toi-même maintenant.
Et me faire confiance est votre seule chance. Vous devez prendre votre décision. Je répondrai à certaines de vos questions, si cela peut vous aider.
vous le faire. Mais pourquoi devriez-vous croire mon histoire, si vous Vous ne me croyez pas encore ? Le voici quand même.

À ce moment-là, on frappa à la porte. Monsieur
Butterbur était arrivé avec des bougies, et derrière lui se trouvait Nob avec des bidons d'eau chaude. Strider se retira dans un coin sombre.

" Je suis venu vous souhaiter une bonne nuit ", dit l'aubergiste en posant Les bougies sur la table. Nob ! Apporte l'eau dans les chambres !
Il entra et ferma la porte.

" Voilà comment ça se passe ", commença-t-il, hésitant et l'air soucieux. J'ai causé du tort, j'en suis sincèrement désolé. Mais une chose me motive...
Un autre, comme vous le reconnaîtrez ; et je suis un homme occupé. Mais d'abord un Une chose, puis une autre cette semaine, m'ont rafraîchi la mémoire, comme
Comme dit le proverbe ; et j'espère qu'il n'est pas trop tard. Voyez-vous, on m'a demandé de faire attention aux hobbits de la Comté, et à un certain nom
de Baggins en particulier.


2l8





" Et qu'est-ce que cela a à voir avec moi ? " demanda Frodon.

Ah ! vous savez mieux que quiconque, dit le propriétaire d'un air entendu. Je ne le ferai pas. vous trahir ; mais on m'a dit que ce Baggins serait
se faisant appeler Underhill, et on m'a donné une description Cela vous convient assez bien, si je puis dire.

En effet ! Prenons-le alors ! dit Frodon, intervenant imprudemment. rupture.

" Un petit bonhomme trapu aux joues rouges ", dit M. Butterbur solennellement. Pippin gloussa, mais Sam parut indigné.
Ça ne t'aidera pas beaucoup ; c'est valable pour la plupart des hobbits, Barley, dit-il à
" Moi ", poursuivit M. Butterbur en jetant un coup d'œil à Pippin. " Mais... " Celui-ci est plus grand que certains et plus blond que la plupart, et il a un une fossette au menton : un garçon vif et malicieux. Je vous en supplie.
Pardon, mais c'est lui qui l'a dit, pas moi.
" Il l'a dit ? Et qui était-ce ? " demanda Frodon avec empressement. Ah ! C'était Gandalf, si vous voyez de qui je parle. Un magicien.
Ils disent qu'il l'est, mais c'est un bon ami à moi, qu'il le soit ou non.
Mais maintenant, je ne sais pas ce qu'il aura à me dire, si je le vois
lui encore : transforme toute ma bière aigre ou moi en un bloc de bois, je
Il ne devrait pas s'étonner. Il est un peu précipité. Mais ce qui est fait est fait. défait.

" Eh bien, qu'avez-vous fait ? " demanda Frodon, s'impatientant. avec le lent dévoilement des pensées de Butterbur.

" Où en étais-je ? " demanda le propriétaire, s'arrêtant et claquant des doigts. doigts. Ah oui ! Le vieux Gandalf. Il y a trois mois, il marchait
Il entre dans ma chambre sans frapper. " À peine ", dit-il, " je m'en vais. " demain matin. Pourriez-vous faire quelque chose pour moi ? Il vous suffit de
" Dites-moi ", ai-je dit. " Je suis pressé ", a-t-il dit, " et moi non plus, je n'ai pas le temps. " Mais je veux qu'un message soit transmis à la Comté. Avez-vous quelqu'un qui...
Je peux envoyer quelqu'un, et je peux lui faire confiance pour y aller ? Je peux trouver quelqu'un, ai-je dit, demain. Peut-être, ou après-demain. Fais-le demain, dit-il, et ensuite...
Il m'a donné une lettre.

" C'est assez clair ", a déclaré M. Butterbur, pro¬
Il sortit une lettre de sa poche et la lut à haute voix.
Il s'adressa lentement et fièrement (il tenait à sa réputation de

homme lettré) :





219


M. FRODO BAGGINS, BAG-END, HOBBITON
dans la COMTÉ.

" Une lettre de Gandalf pour moi ! " s'écria Frodon.

Ah ! dit M. Butterbur. Alors votre vrai nom est Baggins ?

" C'est le cas ", dit Frodon, " et vous feriez mieux de me donner cette lettre. " immédiatement, et expliquez pourquoi vous ne l'avez jamais envoyé. C'est ce que vous Je suppose que tu es venu me le dire, même si tu as mis longtemps.
Pour en venir au fait.

Le pauvre M. Butterbur avait l'air soucieux. Vous avez raison, maître, dit-il, et je vous prie de m'excuser. Et j'ai une peur mortelle de
Ce que dira Gandalf si cela tourne mal. Mais je ne l'ai pas gardé
Je l'ai remis en place. Je l'ai mis dans le coffre-fort. Ensuite, je n'ai pas pu le retrouver. Personne ne voulait aller à la Comté le lendemain, ni le surlendemain,
et aucun des miens ne pouvait m'en épargner ; et puis une chose
Après l'autre, j'ai fini par oublier. Je suis un homme occupé. Je vais
Je ferai tout mon possible pour arranger les choses, et si j'ai besoin d'aide, je Vous pouvez donner, il vous suffit de le nommer.

Laissant la lettre de côté, je n'ai promis rien de moins à Gandalf. Barley, me dit-il, cet ami du Comté, il pourrait bien...
Il va bientôt sortir par ici, lui et un autre. Il sera
Il se fait appeler Underhill. Attention ! Mais vous n'avez pas besoin de demander non des questions. Et si je ne suis pas avec lui, il risque d'avoir des ennuis, et il
Il aura peut-être besoin d'aide. Faites tout votre possible pour lui, et je vous en serai reconnaissant. dit-il. Et vous voilà, et les ennuis ne sont pas loin.
apparemment.

Que voulez-vous dire ? demanda Frodon.

" Ces hommes noirs ", dit le propriétaire en baissant la voix.
Ils recherchent Baggins, et s'ils sont bien intentionnés, alors je suis... un hobbit. C'était lundi, et tous les chiens aboyaient.
et les cris des oies. Étrange, je l'avais dit. Nob, il est venu
et m'a dit que deux hommes noirs étaient à la porte et demandaient un hobbit nommé Baggins. Les cheveux de Nob étaient tous hérissés. il a ordonné aux Noirs de partir et leur a claqué la porte au nez ; mais ils ont posé la même question jusqu'à
Archet, paraît-il. Et ce Ranger, Strider, il n'arrête pas de demander


220





Des questions aussi. J'ai essayé de venir vous voir avant que vous ne... Il a eu une bouchée ou une soupe.

" Il l'a fait ! " s'exclama soudain Strider en s'avançant dans la salle. lumière. Et bien des problèmes auraient été évités si vous aviez eu Laissez-le entrer, Barliman.

Le propriétaire sursauta de surprise. " Vous ! " s'écria-t-il. Tu apparais sans cesse. Que veux-tu encore ?

" Il est ici avec ma permission ", dit Frodon. " Il est venu pour offrir... " moi son aide.

Eh bien, vous connaissez vos propres affaires, peut-être, a dit M.
Butterbur, regardant Strider d'un air soupçonneux. Mais si j'étais à sa place Dans votre situation, je ne me frotterais pas à un Ranger.

Alors avec qui te mettrais-tu en couple ? demanda Strider. Une grosse
un aubergiste qui ne se souvient de son propre nom que parce que les gens
Leur crier dessus toute la journée ? Ils ne peuvent pas rester au Pony pendant
Ils ne peuvent pas rentrer chez eux. Le chemin est encore long avant de disparaître. Eux. Voulez-vous les accompagner et empêcher les Noirs d'entrer ?

Moi ? Laisse Bree tranquille ! Je ne ferais ça pour rien au monde, a-t-elle déclaré. Monsieur Butterbur a l'air vraiment effrayé. Mais pourquoi ne pouvez-vous pas rester ? Un peu de calme, monsieur Underhill ? Que sont tous ces gens bizarres ?
Que se passe-t-il ? Que cherchent ces hommes noirs, et où vont-ils ? D'où viennent-ils ? J'aimerais bien le savoir.

" Je suis désolé, je ne peux pas tout expliquer ", répondit Frodon. " Je suis fatigué. " et très inquiète, et c'est une longue histoire. Mais si vous voulez aider
Je dois vous avertir que vous serez en danger aussi longtemps que Je suis chez vous. Ces Cavaliers Noirs : je n'en suis pas sûr, mais Je pense, je crains qu'ils viennent de -

" Ils viennent du Mordor ", dit Aragorn à voix basse.
Du Mordor, Barliman, si cela a une quelconque signification pour vous.

Sauvez-nous ! s'écria M. Butterbur en pâlissant ; le nom evi¬ Il connaissait Dently. C'est la pire nouvelle qui soit.
Viens à Bree de mon temps.

" Oui ", dit Frodon. " Êtes-vous toujours disposé à m'aider ? "

" Oui, dit M. Butterbur. Plus que jamais. Bien que je... "

je ne sais pas ce que quelqu'un comme moi peut faire contre, contre - Il a hésité.
" Contre l'Ombre à l'Est ", dit Strider d'une voix calme.





221


beaucoup, Barliman, mais chaque petit geste compte. Vous pouvez laisser M. Underhill restez ici ce soir, en tant que M. Underhill ; et vous pouvez Oubliez le nom de Baggins jusqu'à ce qu'il soit loin.

" Je le ferai ", dit Butterbur. " Mais ils découvriront qu'il est là. "
Sans mon aide, je crains que ce soit impossible. C'est dommage, Monsieur Baggins. Il s'est fait remarquer ce soir, inutile d'en dire plus.
L'histoire du départ de M. Bilbo a déjà été entendue. Ce soir à Bree. Même notre Nob s'y est mis à deviner.
dans son crâne lent; et il y en a d'autres à Bree plus rapides dans le plus qu'il ne l'est.

Eh bien, on ne peut qu'espérer que les Riders ne reviendront pas tout de suite. dit Frodon.

" J'espère bien que non ", dit Butterbur. " Mais fantômes ou pas... "
Les fantômes, ils n'entreront pas si facilement au Pony. Ne t'inquiète pas. Jusqu'au matin. Personne ne dira un mot. Aucun Noir ne passera.
mes portes, tant que je peux tenir debout. Moi et les miens, nous continuerons. Regardez ce soir ; mais vous feriez mieux de dormir un peu, si vous le pouvez.

" En tout cas, il faudra nous appeler à l'aube ", dit Frodon.
Je dois partir le plus tôt possible. Petit-déjeuner à six heures et demie, s'il vous plaît.

Parfait ! Je m'occupe des commandes, dit le propriétaire. Bonne nuit. Monsieur Baggins - Underhill, devrais-je dire ! Bonne nuit - maintenant, Mon Dieu ! Où est votre Monsieur Brandebouc ?

" Je ne sais pas ", dit Frodon, soudain anxieux. Ils avaient J'avais complètement oublié Merry, et il se faisait tard. J'ai peur.
Il est sorti. Il a dit quelque chose comme quoi il allait prendre l'air.

Eh bien, vous voulez qu'on prenne soin de vous, et il n'y a pas d'erreur : votre fête Il est peut-être en vacances ! dit Butterbur. Je dois aller au bar
Les portes s'ouvrent rapidement, mais je veillerai à ce que ton ami entre quand il...

Il arrive. Je ferais mieux d'envoyer Nob à sa recherche. Bonne nuit à Vous tous ! Enfin, M. Butterbur sortit, avec un autre doute...
Il regarda Strider d'un air grave et secoua la tête. Ses pas se replièrent dans le passage.

" Alors ? " demanda Strider. " Quand comptes-tu ouvrir cette lettre ? " Frodon examina attentivement le sceau avant de le briser. Il semblait
Il s'agit certainement de celui de Gandalf. À l'intérieur, écrit dans la plume du magicien. L'écriture, à la fois forte et élégante, contenait le message suivant :


222





LE PONEY CABANDONNANT, BREE. Jour de la mi-année, année du Shire, 1418.

Cher Frodon,

De mauvaises nouvelles me sont parvenues. Je dois partir immédiatement. Vous aviez Il vaut mieux quitter Cul-de-Sac bientôt et sortir de la Comté avant la fin.
au plus tard en juillet. Je reviendrai dès que possible et je suivrai les instructions. Si je constate votre absence, laissez-moi un message ici.
Vous traversez Bree. Vous pouvez faire confiance au propriétaire (Butterbur). Vous croiserez peut-être un de mes amis sur la route : un homme, mince, brun,
Grand, certains l'appellent Strider. Il connaît notre secteur et nous sera d'une grande aide. Toi. Va à Fondcombe. J'espère que nous nous y reverrons. Si je
N'y allez pas, Elrond vous le déconseillera.

Bien à vous, dans la plus stricte mesure GANDALF. F

P.S. Ne l'utilisez plus, pour aucune raison ! Ne voyagez pas de nuit ! F

PPS. Assurez-vous qu'il s'agit bien du vrai Strider. Il en existe beaucoup. Des hommes étranges sur les routes. Son vrai nom est Aragorn.

Tout ce qui brille n'est pas or,

Tous ceux qui errent ne sont pas perdus ; Ce qui est vieux et fort ne se flétrit pas.
Les racines profondes ne sont pas atteintes par le gel. Des cendres renaîtra le feu,
Une lumière jaillira des ténèbres ; La lame brisée sera reforgée,
Celui qui n'a pas de couronne sera de nouveau roi.


PPS. J'espère que Butterbur enverra ceci rapidement. homme, mais sa mémoire est comme un bûcheron-
pièce : chose toujours enfouie.

S'il oublie, je le rôtirai.

Adieu!


Un digne





223


Frodon lut la lettre pour lui-même, puis la passa à

Pippin et Sam. Le très vieux Butterbur a fait un sacré gâchis.
" C'est n'importe quoi ! " s'exclama-t-il. " Il mérite d'être rôti. Si j'avais eu ça à... " Autrefois, nous serions peut-être tous en sécurité à Fondcombe aujourd'hui. Mais
Qu'est-il bien arrivé à Gandalf ? Il écrit comme s'il était s'exposer à un grand danger.
" Il fait ça depuis de nombreuses années ", a déclaré Strider. Frodon se retourna et le regarda pensivement, se demandant
À propos du deuxième post-scriptum de Gandalf. Pourquoi ne me l'as-tu pas dit ?
" Que tu étais immédiatement l'ami de Gandalf ? " demanda-t-il. Cela ont gagné du temps.

Vraiment ? Auriez-vous cru en moi jusqu'à présent ?
dit Sttider. Je ne savais rien de cette lettre. Pour autant que je sache, J'aurais dû vous persuader de me faire confiance sans preuves, si je devais vous aider. En tout cas, je n'avais pas l'intention de tout vous raconter. moi-même immédiatement. J'ai dû d'abord vous étudier et m'assurer
de vous. L'ennemi m'a déjà tendu des pièges. Comme
Dès que j'ai pris ma décision, j'étais prêt à te le dire.
Tout ce que vous avez demandé. Mais je dois admettre, ajouta-t-il avec un rire étrange, que j'espérais que vous prendriez pour moi
pour lui-même. Un homme traqué se lasse parfois de la méfiance et aspire à l'amitié. Mais là, je crois que mon apparence est un obstacle. moi.

" Ils le sont - du moins à première vue ", rit Pippin.
Soulagement soudain après avoir lu la lettre de Gandalf. Mais beau est aussi beau que fait, comme on dit dans la Comté ; et j'ose dire
Nous nous ressemblerons tous beaucoup après avoir passé des jours allongés dans les haies. et des fossés.

Il faudrait plus que quelques jours, semaines ou années de
errant dans la nature sauvage pour te faire ressembler à Aragorn, il a répondu. Et vous mourriez en premier, à moins d'être fait de
Plus coriace que tu n'en as l'air.

Pippin se calma ; mais Sam ne se laissa pas décourager et il continua
Strider le regarda d'un air dubitatif. Comment savons-nous que vous êtes Strider ?
" De quoi parle Gandalf ? " demanda-t-il. " Vous n'avez jamais... "
Gandalf a déclaré cela, jusqu'à la parution de cette lettre. Vous pourriez être un Un espion qui joue la comédie, à ce que je vois, essayant de nous faire partir avec


224





toi. Tu aurais pu faire la même chose avec le vrai Strider et prendre son... vêtements. Qu'en pensez-vous ?

" Que vous êtes un gaillard costaud ", répondit Aragorn ; " mais moi je suis... " Je crains que ma seule réponse à vous, Sam Gambee, soit celle-ci. Si j'avais Si j'ai tué le vrai Strider, je pourrais te tuer. Et j'aurais dû le faire.
Je t'ai déjà tué sans tant de paroles. Si j'étais après le Sonnerie, je pourrais l'avoir - maintenant !

Il se leva et sembla soudain grandir.
Ses yeux brillaient d'une lueur vive et impérieuse. Rejetant en arrière son manteau, il posa la main sur la poignée d'une épée qui avait pendait, dissimulé à ses côtés. Ils n'osaient pas bouger. Sam
Elle était assise, la bouche grande ouverte, le fixant d'un air ahuri.

Mais je suis le vrai Strider, heureusement, dit-il en regardant
Il les regarda de haut, le visage adouci par un sourire soudain. Je suis Aragorn, fils d'Arathorn ; et si par la vie ou la mort je peux sauver toi, je le ferai.

Un long silence s'ensuivit. Finalement, Frodon prit la parole avec hésitation. tion. Je croyais que tu étais un ami avant même de recevoir cette lettre.
Il a dit, ou du moins j'aurais aimé le dire. Tu m'as fait peur. plusieurs fois ce soir, mais jamais de la manière dont les serviteurs de
L'ennemi le ferait, du moins je l'imagine. Je pense que l'un de ses espions...
Cela semblerait... eh bien, plus juste et plus désagréable, si vous voyez ce que je veux dire.

" Je vois ", rit Strider. " J'ai l'air horrible et je me sens bien. C'est ça ? " Tout ce qui brille n'est pas or, tous ceux qui errent ne sont pas perdus.

" Ces versets s'appliquaient-ils alors à toi ? " demanda Frodon. " Je pouvais... " Je n'ai pas compris de quoi il s'agissait. Mais comment le saviez-vous ? qu'elles figuraient dans la lettre de Gandalf, si vous ne l'avez jamais vue ?

" Je ne savais pas ", répondit-il. " Mais je suis Aragorn, et... "
Ces versets correspondent à ce nom. Il dégaina son épée, et
ils ont constaté que la lame était effectivement brisée à un pied en dessous de la poignée. Pas très utile, n'est-ce pas, Sam ? dit Strider. Mais le temps est
proche du moment où elle sera reforgée. Sam n'a rien dit.
Eh bien, dit Strider, avec la permission de Sam, nous appellerons cela
C'est réglé. Strider sera votre guide. Et maintenant, je pense que le moment est venu. Tu es allé te coucher et tu as pris le repos que tu pouvais. Nous aurons





225


La route sera difficile demain. Même si nous sommes autorisés à quitter Bree Sans entrave, il est difficile d'espérer que cela passe inaperçu.
Mais je vais essayer de me perdre au plus vite. Je connais un ou
Il existe deux autres façons de sortir de Bree-land que la route principale. Si une fois Nous nous débarrassons de la poursuite, je me dirigerai vers Amon Sûl.

Weathertop ? demanda Sam. Qu'est-ce que c'est ?

C'est une colline, juste au nord de la route, à peu près à mi-chemin. d'ici jusqu'à Fondcombe. Il offre une vue panoramique imprenable ;
et là nous aurons l'occasion de regarder autour de nous. Gandalf Il se rendra à ce point, s'il nous suit. Après Weathertop
Notre voyage deviendra plus difficile, et nous devrons choisir entre différents dangers.

" Quand as-tu vu Gandalf pour la dernière fois ? " demanda Frodon. " As-tu vu Gandalf ? " Savoir où il est, ou ce qu'il fait ?

Strider avait l'air grave. " Je ne sais pas ", dit-il. " Je suis venu vers l'ouest. " avec lui au printemps. J'ai souvent surveillé les frontières.
de la Comté ces dernières années, lorsqu'il était occupé ailleurs.
Il la laissait rarement sans surveillance. Notre dernière rencontre remonte au 1er mai. à Sarn Ford, en aval de la Brandywine. Il m'a dit que son
Les affaires avec vous s'étaient bien déroulées, et vous seriez... Je pars pour Fondcombe la dernière semaine de septembre. Comme je Sachant qu'il était à tes côtés, je suis partie en voyage.
propre. Et cela s'est avéré néfaste ; car il est clair que certaines nouvelles sont parvenues à lui, et je n'étais pas là pour l'aider.

Je suis troublée, pour la première fois depuis que je le connais. Nous aurions dû avoir des messages, même s'il ne pouvait pas venir.
lui-même. À mon retour, il y a plusieurs jours, j'ai entendu la nouvelle de la maladie La nouvelle s'était répandue comme une traînée de poudre : Gandalf
était porté disparu et les cavaliers avaient été aperçus. C'était le
El vcn - les gens de Gildor qui m'ont dit cela; et plus tard ils m'ont dit
que vous aviez quitté votre domicile ; mais nous n'avions aucune nouvelle de vous. Je quitte Buckland. J'ai surveillé la route de l'Est.
anxieusement.

Pensez-vous que les Cavaliers Noirs aient un lien quelconque avec
" C'est en l'absence de Gandalf, je veux dire ? " demanda Frodon.

Je ne vois rien d'autre qui aurait pu entraver
" Lui, sauf l'Ennemi lui-même ", dit Aragorn. " Mais ne... "


226

N'espérez pas ! Gandalf est plus grand que vous, habitants de la Comté, ne le pensez. En règle générale, on ne peut voir que ses blagues et ses jouets. Mais cette entreprise Notre tâche la plus importante sera la sienne.

Pippin bâilla. " Je suis désolé, dit-il, mais je suis épuisé. " Malgré tous les dangers et les soucis, je dois aller me coucher, ou Je dors là où je suis assis. Où est donc ce pauvre Merry ?
Ce serait la goutte d'eau qui fait déborder le vase, si nous devions sortir dans le noir pour chercher lui.

À ce moment-là, ils entendirent une porte claquer ; puis des pas se firent entendre. courant le long du passage. Merry arriva en courant
abaissé par Nob. Il ferma la porte précipitamment et s'appuya contre
Il était à bout de souffle. Ils le fixèrent avec inquiétude pendant un long moment. Un instant avant de s'exclamer : Je les ai vus, Frodon ! Je les ai vus !
Je les ai vus ! Les Cavaliers Noirs !

" Les Cavaliers Noirs ! " s'écria Frodon. " Où ça ? "

Ici. Dans le village. Je suis resté à l'intérieur pendant une heure. Puis comme Tu n'es pas revenu, je suis sorti me promener. J'étais venu
de retour et se tenait juste en dehors de la lumière du
une lampe qui contemple les étoiles. Soudain, j'ai frissonné et j'ai senti que Quelque chose d'horrible approchait : il y avait une sorte de
une ombre plus profonde parmi les ombres de l'autre côté de la route, juste au-delà le bord de la lumière de la lampe. Elle glissa aussitôt dans l'obscurité
Sans un bruit. Il n'y avait pas de cheval.
Dans quel sens est-il passé ? demanda Strider, soudainement et sèchement. Merry commença, remarquant l'étranger pour la première fois. Allez
" Allons-y ! " dit Frodon. " C'est un ami de Gandalf. Je vais vous expliquer. " plus tard.

Il semblait s'éloigner sur la route, vers l'est, continua-t-il Joyeux. J'ai essayé de le suivre. Bien sûr, il a disparu presque à
une fois ; mais j'ai tourné au coin de la rue et continué jusqu'au dernier maison sur la route.

Strider regarda Merry avec étonnement. " Tu as un sacré caractère. "
" cœur ", dit-il ; " mais c'était insensé. "

" Je ne sais pas ", dit Merry. " Ni courageux ni stupide, je crois. "
Je pouvais à peine m'en empêcher. J'étais comme irrésistiblement attirée. Bref, j'y suis allé, et soudain j'ai entendu des voix près de la haie.





227


L'un marmonnait ; l'autre chuchotait ou sifflait.
Je n'ai pas entendu un mot de ce qui se disait. Je n'ai pas rampé du tout
plus près, car je me suis mise à trembler de partout. Puis j'ai ressenti une terreur... J'ai eu un coup de feu, j'ai fait demi-tour et j'allais rentrer chez moi en courant. quand quelque chose est arrivé derrière moi et que j'ai... je suis tombé.

Je l'ai trouvé, monsieur, il a été mis à Nob. M. Butterbur m'a envoyé.
avec une lanterne. Je suis descendu à la porte Ouest, puis je suis remonté.
En direction de Southgate. Juste à côté de la maison de Bill Ferny, je me suis dit que...
J'ai cru apercevoir quelque chose sur la route. Je ne saurais l'affirmer avec certitude, mais... Il me semblait que deux hommes étaient penchés sur quelque chose.
Je l'ai soulevé. J'ai crié, mais quand je suis arrivé à l'endroit où il... Il n'y avait aucune trace d'eux, et seul M. Brandybuck gisait près du
Au bord de la route. Il semblait dormir. " J'ai cru que j'étais tombé dans
" De l'eau profonde ", me dit-il quand je le secoue. Très bizarre. Il l'était, et dès que je l'eus réveillé, il se leva et courut.
Je suis de retour ici comme un lièvre.

" J'ai bien peur que ce soit vrai ", dit Merry, " même si je ne sais pas. "
C'est ce que j'ai dit. J'ai fait un horrible cauchemar, dont je ne me souviens pas. J'ai craqué. Je ne sais pas ce qui m'a pris.

" Oui ", dit Strider. " Le Souffle Noir. Les Cavaliers doivent... "

ont laissé leurs chevaux dehors et sont repassés par le
Southgate en secret. Ils connaîtront toutes les nouvelles maintenant, pour Ils ont rendu visite à Bill Ferny ; et probablement à ce sudiste.
Il était aussi un espion. Il pourrait se passer quelque chose pendant la nuit, avant Nous quittons Bree.

Que va-t-il se passer ? demanda Merry. Vont-ils attaquer l'auberge ?

" Non, je ne crois pas ", dit Strider. " Ils ne sont pas tous encore là. "
Et de toute façon, ce n'est pas leur façon de faire. Dans l'obscurité et la solitude ils sont les plus forts ; ils n'attaqueront pas ouvertement une maison où
Il y a des lumières et beaucoup de monde - pas avant qu'elles ne soient éteintes. perate, pas tant que toutes les longues lieues d'Eriador s'étendent encore devant nous. Mais leur pouvoir réside dans la terreur, et déjà certains à Bree le font.
Ils les tiendront dans leur étau. Ils pousseront ces misérables à commettre un mal quelconque. travail : Ferny, et quelques étrangers, et, peut-être, le
Le gardien aussi. Ils ont eu une altercation avec Harry à Westgate. Lundi. Je les observais. Il était blanc et tremblait.
quand ils l'ont quitté.


228





" Il semble que nous ayons des ennemis tout autour ", dit Frodon. Que devons-nous faire ?

Restez ici et ne retournez pas dans vos chambres ! Ils vont sûrement ont découvert lesquelles. Les chambres de hobbits ont
Des fenêtres orientées au nord et proches du sol. Nous allons tous
Restez ensemble et barricadez cette fenêtre et cette porte. Mais d'abord... Nob et moi irons chercher vos bagages.

Pendant l'absence de Strider, Frodo fit un bref récit à Merry
de tout ce qui s'était passé depuis le souper. Merry était toujours en train de lire.
Aragorn et Nob retourné.

Eh bien, Maîtres, dit Nob, j'ai ébouriffé les vêtements et
J'ai placé un traversin au milieu de chaque lit. Et j'ai fait un
Belle imitation de votre tête avec un tapis de laine marron, Monsieur. Sac - Underhill, monsieur, ajouta-t-il avec un sourire.

Pippin rit. " Très réaliste ! " dit-il. " Mais que va-t-il se passer ? " Que se passe-t-il lorsqu'ils ont percé le déguisement ?

" On verra bien ", dit Strider. " Espérons tenir bon. " jusqu'au matin.

Bonne nuit, dit Nob, et il partit prendre son lit. une partie de la surveillance des portes.

Ils entassèrent leurs sacs et leur équipement sur le sol du salon. Il a poussé une chaise basse contre la porte et a fermé la fenêtre. En regardant dehors, Frodon vit que la nuit était encore claire.
La faucille* se balançait, brillante, au-dessus des épaules de Bree-hill. Il ferma ensuite les lourds volets intérieurs et les verrouilla, puis tira. Les rideaux se rapprochaient. Strider attisa le feu et souffla dessus. toutes les bougies.

Les hobbits s'allongèrent sur leurs couvertures, les pieds à terre. vers le foyer ; mais Strider s'installa dans le fauteuil
contre la porte. Ils ont parlé un peu, car Merry avait encore plusieurs questions à poser.

" J'ai sauté par-dessus la lune ! " gloussa Merry en le faisant rouler.
lui-même dans sa couverture. C'est très ridicule de ta part, Frodon ! Mais je souhaite


* Le nom que les Hobbits donnent à la Charrue ou à la Grande Ourse.


229

J'étais là pour voir. Les dignes de Bree seront déshonorés. Je le maudirai encore dans cent ans.

" Je l'espère ", dit Strider. Puis, tous se turent, et un À une heure donnée, les hobbits s'endormirent.


n





Alors qu'ils s'apprêtaient à dormir à l'auberge de Bree, la nuit tombait.
Buckland ; une brume s'égarait dans les vallons et le long des berges de la rivière. La maison de Crickhollow demeurait silencieuse. Fatty Bolger ouvrit.
J'ouvris prudemment la porte et jetai un coup d'œil dehors. Un sentiment de peur m'envahit. Cela lui avait tellement plu toute la journée qu'il était incapable de se reposer ou de partir. Au lit : une menace sourde planait dans l'air nocturne étouffant.
Tandis qu'il fixait l'obscurité, une ombre noire se glissa sous
les arbres ; le portail semblait s'ouvrir et se refermer d'eux-mêmes De nouveau sans un bruit. La terreur l'envahit. Il recula.
Et pendant un instant, il resta debout, tremblant, dans le hall. Puis il J'ai fermé la porte à clé.

La nuit s'épaissit. On entendit le doux hennissement des chevaux.
Ils avancèrent furtivement le long de l'allée. Ils s'arrêtèrent devant le portail. et trois silhouettes noires entrèrent, telles des ombres de la nuit rampantes
à travers la cour. L'un alla vers la porte, l'autre vers le coin. de la maison de chaque côté; et ils restèrent là, immobiles comme
les ombres des pierres, tandis que la nuit s'installait lentement. La maison Et les arbres silencieux semblaient retenir leur souffle.

On sentit un léger bruissement dans les feuilles, et un coq chanta au loin. L'heure froide précédant l'aube s'écoulait. La silhouette
La porte s'est déplacée. Dans l'obscurité, sans lune ni étoiles,
La lame dégainée luisait, comme si une lumière glaciale venait d'être sortie de son fourreau. Il y eut un coup, doux mais lourd, et la porte trembla.

Ouvrez, au nom du Mordor ! dit une voix ténue et menaçant.

Au deuxième coup, la porte céda et retomba, avec
Les poutres ont cédé et la serrure a été brisée. Les silhouettes noires sont passées. rapidement entré.

À ce moment-là, un cor retentit parmi les arbres voisins. Elle déchira la nuit comme un feu au sommet d'une colline.





231


Éveillez-vous ! Peur ! Feu ! Ennemis ! Éveillez-vous !

Gros Bolger n'était pas resté inactif. Dès qu'il aperçut l'obscurité Des formes émergent du jardin, il savait qu'il devait courir pour
Il devait le faire, ou périr. Et il s'enfuit, par la porte de derrière, à travers le jardin et les champs. Lorsqu'il atteignit le plus proche
La maison se trouvait à plus d'un kilomètre de là ; il s'est effondré sur le seuil. Non, non, non ! pleurait-il. Non, pas moi ! Je ne l'ai pas !
Il fallut un certain temps avant que quiconque puisse comprendre ce qu'il était. ils balbutiaient. Finalement, ils comprirent que les ennemis étaient
À Buckland, une étrange invasion venue de... Et Ils ne perdirent alors plus de temps.

Peur ! Feu ! Ennemis !

Les Brandybucks sonnaient le cor de Buckland,
qui n'avait pas été sonné depuis cent ans, pas depuis le
Les loups blancs arrivèrent durant l'Hiver Fatal, lorsque le Brandywine était gelé.

Réveille-toi ! Réveille-toi !

On entendit au loin des sirènes de réponse. L'alarme avait retenti. diffusion.

Les silhouettes noires s'enfuirent de la maison. L'une d'elles laissa tomber
une cape de hobbit sur la marche, tandis qu'il courait. Dans la ruelle, le bruit de Les sabots se sont mis à courir et, se rassemblant au galop, ils ont martelé le sol. au loin dans l'obscurité. Tout autour de Crickhollow, il y avait le
Des coups de klaxon, des cris et des bruits de pas qui courent.
Mais les Cavaliers Noirs chevauchèrent comme une tempête vers la porte Nord. Ces petits hommes sont nuls ! Sauron s'occuperait d'eux plus tard.
Entre-temps, ils avaient une autre mission : ils savaient désormais que le La maison était vide et l'Anneau avait disparu. Ils descendirent à cheval. Les gardes postés à la porte disparurent et disparurent de la Comté.


232

Au début de la nuit, Frodon s'éveilla soudainement d'un profond sommeil, comme si un bruit ou une présence l'avait dérangé. Il vit que
Strider était assis, alerte, sur sa chaise : ses yeux brillaient dans le la lumière du feu, qui avait été entretenu et qui brûlait
il affichait un regard lumineux, mais il ne fit aucun signe ni mouvement.

Frodon se rendormit bientôt ; mais ses rêves étaient à nouveau... Gêné par le bruit du vent et des sabots au galop.
Le vent semblait s'enrouler autour de la maison et la secouer ; Et au loin, il entendit un cor sonner sauvagement. Il ouvrit son
Il ouvrit les yeux et entendit un coq chanter vigoureusement dans la cour de l'auberge. Strider avait tiré les rideaux et repoussé les volets avec un
Un bruit métallique. La première lueur grise du jour pénétra dans la pièce, et un froid s'en dégagea. L'air entrait par la fenêtre ouverte.

Dès que Strider eut réveillé tout le monde, il ouvrit la voie vers leurs chambres. Quand ils les ont vus, ils étaient heureux que
Ils avaient suivi son conseil : les fenêtres avaient été forcées. et se balançaient, et les rideaux claquaient ; les lits
étaient ballottés, et les traversins lacérés et jetés sur le sol ; le tapis marron était déchiré en morceaux.

Strider alla aussitôt chercher le propriétaire. Pauvre M. Butterbur avait l'air somnolent et effrayé. Il avait à peine fermé
Il a gardé les yeux ouverts toute la nuit (du moins, c'est ce qu'il a dit), mais il n'avait jamais entendu un son.

Jamais une chose pareille ne s'est produite de mon vivant ! s'écria-t-il. levant les mains d'horreur. Des clients incapables de dormir dans leurs chambres Les lits, les bons coussins fichus et tout le reste ! Où allons-nous ?
à?

" Des temps sombres ", dit Strider. " Mais pour le moment, vous pouvez être... " Nous partirons en paix, une fois que vous nous aurez éliminés.
Une fois. Peu importe le petit-déjeuner : une boisson et une bouchée debout. Ça fera l'affaire. On aura fini de ranger dans quelques minutes.

M. Butterbur s'est empressé de s'assurer que leurs poneys étaient sauvés. prêt, et pour leur apporter à manger. Mais il revint très vite.
dans la consternation. Les poneys avaient disparu ! Les portes de l'écurie avaient Tout avait été ouvert pendant la nuit, et ils avaient disparu : non seulement
Les poneys de Merry, mais tous les autres chevaux et bêtes du lieu.

Frodon était anéanti par la nouvelle. Comment pouvaient-ils espérer... Parvenir à Fondcombe à pied, poursuivis par des ennemis à cheval ?





233


Autant partir pour la Lune. Strider resta silencieux un instant.
tout en observant les hobbits, comme s'il pesait le pour et le contre de leur force et courage.

Les poneys ne nous aideraient pas à échapper aux cavaliers, a-t-il déclaré. Enfin, pensivement, comme s'il devinait ce que Frodon avait en tête.

Nous ne devrions pas ralentir beaucoup plus à pied, ni sur les routes. que je comptais prendre. J'allais marcher de toute façon. C'est le
Les aliments et les magasins me préoccupent. Nous ne pouvons pas compter sur l'approvisionnement. Rien à manger entre ici et Fondcombe, sauf ce que nous
Nous devons emporter avec nous ; et nous devrions en emporter beaucoup en réserve ; car nous peuvent être retardés, ou contraints de faire un détour, très loin du
voie directe. Combien êtes-vous prêt à supporter sur votre dos ?

" Autant que nous le devons ", dit Pippin le cœur lourd,
mais essayant de montrer qu'il était plus dur qu'il n'en avait l'air (ou feutre).

" Je peux en porter assez pour deux ", déclara Sam d'un ton défiant.

" N'y a-t-il rien à faire, Monsieur Butterbur ? " demanda Frodon.
On ne pourrait pas avoir quelques poneys au village, ou même un seul ? Juste pour les bagages ? Je suppose qu'on ne pourrait pas les embaucher. mais nous pourrions peut-être les acheter, ajouta-t-il, d'un ton dubitatif. se demandant s'il pouvait se le permettre.

" J'en doute ", dit le propriétaire d'un air malheureux. Les deux ou trois
Les poneys de selle qui se trouvaient à Bree étaient hébergés dans mon écurie. et ils sont partis. Quant aux autres animaux, chevaux ou poneys pour
Qu'il s'agisse de sécheresse ou autre, ils sont très peu nombreux à Bree, et
Ils ne seront pas à vendre. Mais je ferai ce que je peux. Je vais débusquer Bob. et envoyez-le faire le tour dès que possible.

" Oui, dit Strider à contrecœur, vous feriez mieux de le faire. Je suis... " Nous craignons de devoir essayer d'obtenir au moins un poney. Mais alors... anéantit tout espoir de commencer tôt et de s'éclipser discrètement !
On aurait tout aussi bien pu sonner du klaxon pour annoncer notre départ. Cela faisait sans doute partie de leur plan.

Il y a une miette de réconfort, dit Merry, et plus encore.
Plutôt qu'une miette, j'espère : nous pourrons prendre le petit-déjeuner en attendant. Alors, asseyons-nous et mettons-nous au travail. Allons chercher Nob !


234





Au final, il y a eu plus de trois heures de retard. Bob
est revenu avec le rapport qu'aucun cheval ni poney ne devait être On a tout trouvé dans le quartier, à n'importe quel prix - sauf un :
Bill Ferny en avait un qu'il pourrait éventuellement vendre. Un pauvre vieux
" C'est une créature à moitié affamée ", dit Bob ; " mais il ne veut pas s'en séparer. " l'acheter pour moins de trois fois sa valeur, vu votre situation, pas
si je connais Bill Ferny.

" Bill Ferny ? " demanda Frodon. " N'y a-t-il pas un piège ? "
la bête est retournée vers lui avec toutes nos affaires, ou nous a aidés à la retrouver nous, ou quelque chose comme ça ?

" Je me demande ", dit Strider. " Mais je ne peux imaginer aucun animal. "
Je suis rentrée chez lui en courant, une fois que le chien s'est échappé. J'imagine que ce n'est que ça. une idée de dernière minute du gentil Maître Ferny : juste une façon d'augmenter
Il tire profit de cette affaire. Le principal danger est que...
La pauvre bête est probablement à l'article de la mort. Mais il n'y a pas Il semble n'avoir aucun choix. Que veut-il en échange ?

Le prix demandé par Bill Ferny était de douze pièces d'argent ; et c'était tout. En effet, au moins trois fois la valeur du poney dans ces régions.
Il s'est avéré être un animal maigre, sous-alimenté et abattu ; mais
Il ne semblait pas encore prêt à mourir. M. Butterbur en a payé le prix.
lui-même, et offrit à Merry dix-huit pence supplémentaires comme une sorte de Il a versé une compensation pour les animaux perdus. C'était un homme honnête. et aisée, selon les critères de Bree ; mais trente pièces d'argent
Les quelques centimes étaient un coup dur pour lui, et le fait d'avoir été trompé par Bill Ferny a rendu la chose encore plus difficile à supporter.

En réalité, il s'en est sorti du bon côté dans le
Fin. Il s'est avéré par la suite qu'un seul cheval avait réellement été... volés. Les autres avaient été chassés ou s'étaient enfuis.

terrorisés, ils ont été retrouvés errant dans différents coins de la ville. le pays de Bree. Les poneys de Merry s'étaient tous échappés, et
Finalement (faisant preuve de bon sens), ils ont trouvé leur chemin. Ils arrivèrent donc aux Downs à la recherche de Fatty Lumpkin.
sous la garde de Tom Bombadil pendant un certain temps, et ils étaient bien- Mais lorsque Tom apprit ce qui s'était passé à Bree,
Il les envoya à M. Butterbur, qui obtint ainsi cinq bonnes bêtes.
à un prix très raisonnable. Ils ont dû travailler plus dur à Bree, mais
Bob les a bien traités ; donc dans l'ensemble, ils ont eu de la chance : ils


235

Ils ont raté un voyage sombre et dangereux. Mais ils ne sont jamais venus. à Fondcombe.

Cependant, entre-temps, pour autant que M. Butterbur le sache,
L'argent avait disparu, définitivement ou non. Et il avait d'autres choses. des troubles. Car il y eut une grande agitation dès que les
Les invités restants s'agitèrent et apprirent la nouvelle du raid sur l'auberge. Les voyageurs du sud avaient perdu plusieurs chevaux et
il blâma bruyamment l'aubergiste, jusqu'à ce que l'on sache que l'un d'eux Parmi eux, aucun n'avait disparu pendant la nuit.
hormis le compagnon aux yeux plissés de Bill Ferny. Les soupçons s'installèrent. sur lui immédiatement.

Si vous attrapez un voleur de chevaux et que vous l'amenez à mon
" C'est à la maison, dit Butterbur avec colère, que vous devriez payer pour tout ! " Faites-vous du mal et ne venez pas me crier dessus. Allez demander.
Ferny, où est ton bel ami ! Mais il semblerait que
Il n'était l'ami de personne, et personne ne se souvenait de la date à laquelle il avait rejoint leur parti.

Après leur petit-déjeuner, les hobbits durent refaire leurs bagages et se préparer. ensemble, ils avaient emporté des provisions supplémentaires pour le long voyage.
Ils attendaient maintenant. Il était presque dix heures quand ils sont enfin arrivés. est descendu. À ce moment-là, tout Bree était en effervescence.
L'excitation. La disparition de Frodon ; l'apparition du des cavaliers noirs ; le pillage des écuries ; et surtout,
la nouvelle que Strider le Ranger avait rejoint le mystérieux
Les hobbits, ont inventé une histoire qui durerait de nombreuses années sans incident. années. La plupart des habitants de Bree et de Staddle, et beaucoup
même ceux de Combe et d'Archet étaient bondés sur la route de
voir les voyageurs commencer. Les autres clients de l'auberge étaient à par les portes ou en se penchant par les fenêtres.

Strider avait changé d'avis et avait décidé de partir
Bree, près de la route principale. Toute tentative de traverser la campagne
une intervention immédiate ne ferait qu'empirer les choses : la moitié des habitants les suivraient, pour voir ce qu'ils faisaient, et pour
les empêcher de pénétrer sans autorisation.

Ils dirent au revoir à Nob et Bob, et prirent congé de M. Butterbur, un grand merci. J'espère que nous nous reverrons.


236





" Un jour, quand la joie sera de nouveau au rendez-vous ", dit Frodon. Je ne devrais rien souhaiter de plus que de rester chez moi en paix. pendant un certain temps.

Ils s'éloignèrent en traînant les pieds, anxieux et découragés, sous le les yeux de la foule. Tous les visages n'étaient pas amicaux, ni tous les Des mots criés. Mais Strider semblait être retenu.
l'admiration de la plupart des habitants de Bree, et de ceux qu'il fixait du regard Ils fermèrent la bouche et s'éloignèrent. Il marcha devant avec
Frodon ; puis Merry et Pippin ; et enfin Sam.
menant le poney, qui était chargé autant que possible de leurs
Ils portaient les bagages comme ils avaient le cœur de les donner ; mais déjà, cela paraissait évident. moins abattue, comme si elle approuvait ce changement de fortune.
Sam mâchait une pomme pensivement. Il avait les poches pleines. d'entre eux : un cadeau d'adieu de Nob et Bob. Des pommes pour

" Marcher et fumer une pipe ", a-t-il dit. " Mais je pense que ça va me manquer. " Tous deux très rapidement.

Les hobbits ne prêtèrent aucune attention aux têtes curieuses qui
ils jetaient un coup d'œil par les portes, ou sautaient par-dessus les murs et les clôtures, comme Ils passèrent. Mais alors qu'ils approchaient de la porte la plus éloignée, Frodon
J'ai aperçu une maison sombre et mal entretenue derrière une haie épaisse : la dernière maison. dans le village. Par une des fenêtres, il aperçut
Un visage blafard aux yeux sournois et bridés ; mais il disparut aussitôt.

Alors c'est là que se cache ce sudiste ! pensa-t-il. Ressemble à plus de la moitié à un gobelin.

Par-dessus la haie, un autre homme les fixait hardiment. Il avait
Des sourcils noirs et épais, des yeux sombres et méprisants ; sa grande bouche Il affichait un rictus méprisant. Il fumait une courte pipe noire. Tandis qu'ils Quand il s'est approché, il l'a retiré de sa bouche et a craché.

Bonjour, Longshanks ! dit-il. Tu es parti tôt ? J'en ai trouvé quelques-uns. Enfin des amis ? Strider hocha la tête, mais ne répondit pas.

Bonjour, mes petits amis ! dit-il aux autres. Je suppose Tu sais avec qui tu as commencé ? C'est Stick-at-
Strider, c'est-à-dire ! Bien que j'aie entendu d'autres noms... Tellement jolie. Attention ce soir ! Et toi, Sammie, ne pars pas.
" Tu maltraites mon pauvre vieux poney ! Pff ! " cracha-t-il de nouveau.

Sam se retourna brusquement. Et toi, Ferny, dit-il, mets ton Cachez ce vilain visage, sinon il sera blessé. D'un geste brusque,





237


Aussi rapide que l'éclair, une pomme lui échappa des mains et atterrit sur Bill Square. En plein dans le mille. Il esquiva trop tard, et des jurons fusèrent de toutes parts.
Derrière la haie. Quel gâchis pour une si bonne pomme, dit Sam avec regret. et continua d'un pas décidé.

Finalement, ils quittèrent le village. L'escorte d'enfants
et les traînards qui les avaient suivis se lassèrent et firent demi-tour. De retour à la porte sud, ils la franchirent et continuèrent leur chemin.
La route s'étendait sur plusieurs kilomètres. Elle tournait à gauche, puis revenait se courber vers... sa ligne vers l'est, lorsqu'elle contournait les pieds de Bree-hill, puis
Elle commença à descendre rapidement vers une zone boisée.
De leur gauche, ils pouvaient apercevoir quelques maisons et trous de hobbits. de Staddle sur les pentes sud-est plus douces de la colline;
Au fond d'un profond creux, loin au nord de la route, il y avait
Des volutes de fumée s'élevaient, indiquant l'emplacement de Combe ; Archet était caché dans les arbres au-delà.

Après que la route se soit étendue sur une certaine distance, et se soit terminée Bree-hill se dressait fièrement, le dos brun, ils arrivèrent sur un
Un sentier étroit qui partait vers le nord. C'est là que
" Nous quittons la zone découverte et nous nous mettons à couvert ", a déclaré Strider.

" Ce n'est pas un raccourci, j'espère ", dit Pippin. " Notre dernier raccourci... " La traversée des bois a failli tourner au désastre.

Ah, mais je n'étais pas avec toi à ce moment-là, rit-il
Strider. Mes coupes, courtes ou longues, sont toujours réussies. Il a pris un Il regarda de part et d'autre de la route. Personne n'était en vue ; et il mena le chemin descend rapidement vers la vallée boisée.

Son plan, pour autant qu'ils puissent le comprendre sans le savoir...
En traversant le pays, il fallait d'abord se diriger vers Archet, mais supporter à droite et dépassez-le par l'est, puis dirigez-vous aussi droit que possible.
Il pouvait ainsi traverser les terres sauvages jusqu'à la colline de Weathertop.
Si tout se passait bien, ils permettraient de couper une grande boucle de la route. qui, plus loin, bifurquait vers le sud pour éviter le Midgewater
Marais. Mais, bien sûr, ils devraient traverser
les marais eux-mêmes, et la description qu'en fait Strider n'était pas encourageant.

Cependant, en attendant, la marche n'était pas désagréable. En effet, sans les événements troublants de


238





La veille au soir, ils auraient apprécié cette partie du voyage. mieux que jamais auparavant. Le soleil brillait, l'air était clair. mais pas trop chaud. Les bois de la vallée étaient encore feuillus et Plein de couleurs, et semblait paisible et sain. Strider
les guida avec assurance à travers les nombreux croisements,
même si, livrés à eux-mêmes, ils se seraient bientôt retrouvés à un perte. Il suivait un parcours sinueux et tortueux, et
des doublons, pour repousser toute poursuite.

Bill Ferny aura suivi l'endroit où nous avons laissé la route, car
" Certain ", dit-il ; " bien que je ne pense pas qu'il nous suivra. " lui-même. Il connaît assez bien la région, mais il sait
Il ne fait pas le poids face à moi dans les bois. C'est ce qu'il pourrait dire. D'autres qui m'inquiètent. Je suppose qu'ils ne sont pas loin.
S'ils pensent que nous avons réalisé des projets pour Archet, tant mieux.

Que ce soit grâce au talent de Strider ou pour une autre raison,
Ils ne virent aucun signe et n'entendirent aucun bruit d'autre être vivant. Ce jour-là, il n'y eut ni bipèdes, à l'exception des oiseaux, ni quadrupèdes.
à l'exception d'un renard et de quelques écureuils. Le lendemain, ils commencèrent maintenir un cap régulier vers l'est ; et tout était encore calme et
paisible. Le troisième jour après leur départ de Bree, ils sortirent de la Chetwood. Le terrain s'affaissait régulièrement depuis qu'ils
Ils s'écartèrent de la route et entrèrent dans une large plaine. un vaste territoire, bien plus difficile à gérer. Ils étaient
Bien au-delà des frontières du pays de Bree, dans les contrées sans sentiers nature sauvage, et se rapprochant des marais de Midgewater.

Le sol devint alors humide, et par endroits marécageux et
Çà et là ils rencontraient des étangs et de larges étendues de
Des roseaux et des joncs emplis du chant de petits oiseaux cachés.
Ils devaient choisir leur chemin avec précaution pour garder les pieds au sec. et sur leur voie normale. Au début, ils ont fait des progrès satisfaisants, mais à mesure qu'ils avançaient, leur progression devenait plus lente et plus dangereux. Les marais étaient déroutants et traîtres.
et il n'y avait aucun sentier permanent, même pour les gardes forestiers. à travers leurs bourbiers mouvants. Les mouches commencèrent à tourmenter eux, et l'air était rempli de nuages de minuscules moucherons qui rampaient dans leurs manches, leurs culottes et dans leurs cheveux.


239

" Je suis dévoré vivant ! " s'écria Pippin. " Midgewater ! " Il y a plus de moucherons que d'eau !

De quoi vivent-ils quand ils ne peuvent pas se procurer de hobbit ? demanda Sam se grattait la nuque.

Ils ont passé une journée misérable dans ce lieu solitaire et désagréable campagne. Leur emplacement de camping était humide, froid et inconfortable. confortable ; et les insectes piqueurs ne les laissaient pas dormir.
Il y avait aussi des créatures abominables qui hantaient les roseaux et
des touffes d'herbe qui, à en juger par leur sonorité, étaient de vilains parents des Des grillons. Il y en avait des milliers, et ils couinaient tous
rond, neek-breek, breek-neek, sans cesse toute la nuit, jusqu'à ce que Les hobbits étaient presque frénétiques.

Le lendemain, le quatrième jour, ne fut guère meilleur, et la nuit presque aussi inconfortable. Bien que les Neekerbreekers (comme Sam)
(appelés ainsi) avaient été laissés derrière, les moucherons continuaient à poursuivre eux.

Alors que Frodon était allongé, fatigué mais incapable de fermer les yeux, il semblait Il aperçut au loin une lumière dans le ciel oriental :
Elle clignotait et s'éteignait plusieurs fois. Ce n'était pas l'aube, car cela Il restait encore quelques heures de retard.

" Qu'est-ce que cette lumière ? " demanda-t-il à Aragorn, qui s'était levé. Il était debout, le regard perdu dans la nuit.

" Je ne sais pas ", répondit Strider. " C'est trop loin pour que je puisse le faire. " C'est comme un éclair qui jaillit du sommet des collines.

Frodon se recoucha, mais il put encore longtemps dormir.
voir les éclairs blancs, et contre eux la grande silhouette sombre de Strider, immobile et vigilant. Enfin, il passa dans
Sommeil agité.

Ils n'étaient pas allés bien loin le cinquième jour lorsqu'ils quittèrent le derniers étangs et roselières épars des marais derrière
eux. Le terrain devant eux commença à se relever progressivement.
Au loin, vers l'est, ils pouvaient maintenant apercevoir une ligne de des collines. La plus haute se trouvait à droite de la ligne et une
Il était légèrement différent des autres. Il avait un sommet conique, légèrement aplati au sommet.

" C'est Amon Sûl ", dit Strider. " La Vieille Route, qui... "


240

Nous avons laissé loin sur notre droite, cela court vers le sud et Il passe non loin de son pied. Nous pourrions l'atteindre vers midi. demain, si nous allons droit au but. Je suppose que nous avions
Vous feriez mieux de le faire.

Que voulez-vous dire ? demanda Frodon.

Je veux dire : quand nous y arriverons, on ne sait pas exactement ce que nous ferons. Vous le trouverez. C'est près de la route.
Mais nous espérions tout de même y trouver Gandalf ? Oui ; mais l'espoir est mince. S'il vient jusqu'ici, il
Il se peut qu'il ne passe pas par Bree, et donc il ne sache peut-être pas ce qui
nous sommes en train de faire. Et de toute façon, à moins d'un coup de chance, nous n'arrivons presque Ensemble, nous allons nous manquer ; ce ne sera pas sûr pour lui
ou que nous devions attendre longtemps là-bas. Si les Cavaliers ne parviennent pas à nous trouver à dans la nature sauvage, ils se dirigeront probablement vers Amon Sûl.
elle offre une vue panoramique. En effet, il y a
de nombreux oiseaux et bêtes dans ce pays qui pourraient nous voir, comme
Nous nous tenons ici, du haut de cette colline. Tous les oiseaux ne sont pas destinés à être Ils sont dignes de confiance, et il existe d'autres espions plus malfaisants qu'eux.

Les hobbits regardaient avec anxiété les collines au loin. Sam
Il leva les yeux vers le ciel pâle, craignant d'y apercevoir des faucons ou des aigles. les surplombant d'un regard vif et hostile. Tu le fais
" Tu me mets mal à l'aise et me fais me sentir seul, Strider ! " dit-il. Que nous conseillez-vous de faire ? demanda Frodon.
" Je crois ", répondit Strider lentement, comme s'il n'était pas tout à fait sûr.
Bien sûr, je pense que le mieux est d'aller tout droit vers l'est depuis
ici autant que possible, pour nous diriger vers la ligne de collines, non pas pour Amon Sûl. Là, nous pourrons emprunter un sentier que je connais qui mène à
leurs pieds; cela nous amènera à Amon Sûl par le nord et moins ouvertement. Nous verrons alors ce que nous verrons.

Ils avancèrent péniblement toute la journée, jusqu'à ce que le froid et le petit matin Le soir tomba. La terre devint plus sèche et plus aride ;
mais des brumes et des vapeurs s'étendaient derrière eux sur les marais.
Quelques oiseaux mélancoliques chantaient et gémissaient, jusqu'à ce que le cercle Le soleil rouge s'enfonça lentement dans l'ombre occidentale ; puis un vide
Le silence retomba. Les hobbits songèrent à la douce lumière du coucher de soleil. jetant un coup d'œil par les fenêtres gaies de Cul-de-Sac, au loin.





241

À la fin de la journée, ils arrivèrent à un ruisseau qui serpentait descendant des collines pour se perdre dans les marais stagnants,
et ils remontèrent le long de ses branches tant que la lumière durait. C'était
La nuit était déjà tombée lorsqu'ils s'arrêtèrent enfin et établirent leur campement. sous quelques aulnes rabougris, au bord du ruisseau.
Devant nous se dressait maintenant, sur le ciel crépusculaire, le sinistre et l'arrière dénudé des collines. Cette nuit-là, ils mirent en place une garde, et Strider, semblait-il, ne dormait pas du tout. La lune était croissante,
et, aux premières heures de la nuit, une froide lueur grise planait sur la terre.

Le lendemain matin, ils repartirent peu après le lever du soleil. L'air était givré et le ciel était d'un bleu pâle et limpide.
Les hobbits se sentaient revigorés, comme s'ils avaient passé une nuit sans interruption. dormir. Ils commençaient déjà à s'habituer à beaucoup marcher.
terres communes courtes - plus courtes en tout cas que celles de la Comté ils auraient pensé que c'était à peine suffisant pour les garder sur leur jambes. Pippin déclara que Frodon ressemblait deux fois plus à un hobbit. qu'il avait été.

" Très étrange ", dit Frodon en serrant sa ceinture, considérant qu'en réalité, je suis beaucoup moins présent. J'espère que
Le processus d'amincissement ne se poursuivra pas indéfiniment, sinon je deviendrai un spectre.

" Ne parlez pas de telles choses ! " dit Strider rapidement, et avec un sérieux surprenant.

Les collines se rapprochaient. Elles formaient une crête ondulante, s'élevant souvent à près de mille pieds, et ici et là
retombant ensuite dans des crevasses ou des cols peu profonds menant à l'est au-delà. Le long de la crête, les hobbits pouvaient
on pouvait voir ce qui semblait être les vestiges de murs recouverts de végétation et des digues, et dans les crevasses se dressaient encore les ruines d'anciens ouvrages de pierre. À la nuit tombée, ils avaient atteint les pieds de l'ouest.
Ils campèrent sur les pentes. C'était la nuit du cinquième jour. en octobre, et ils étaient à six jours de Bree.

Le matin, ils ont constaté, pour la première fois depuis qu'ils avaient Ils quittèrent Chetwood, une piste bien visible. Ils tournèrent à droite. et la suivit vers le sud. Elle courait rusée, prenant une ligne
qui semblait avoir été choisi de manière à dissimuler le plus de choses possible.


242

du point de vue, à la fois sur les sommets des collines en amont et sur les plaines jusqu'à à l'ouest. Elle plongeait dans des vallons et longeait des berges abruptes ; et
là où il passait au-dessus d'un terrain plus plat et plus ouvert, soit
Sur le côté, il y avait des rangées de gros rochers et de pierres taillées. qui protégeait les voyageurs presque comme une haie.

" Je me demande qui a tracé ce chemin, et dans quel but ", dit Merry. alors qu'ils marchaient le long d'une de ces avenues, là où les pierres
étaient exceptionnellement grandes et très rapprochées. Je ne suis pas sûre d'aimer ça.
Il a un aspect... enfin, plutôt fantomatique. Y a-t-il... brouette sur Amon Sûl ?

Non. Il n'y a pas de tumulus à Weathertop, ni sur aucun autre site.
" Ces collines ", répondit Aragorn. " Les Hommes de l'Ouest... "
ils vivaient ici ; bien que, dans leurs derniers jours, ils aient défendu les collines pendant un temps contre le mal qui venait d'Angmar.
Un chemin fut aménagé pour desservir les forts situés le long des remparts. Mais longtemps Avant cela, aux premiers jours du Royaume du Nord, ils construisirent un
grande tour de guet sur Amon Sûl, qu'ils appelaient Amon Sûl.
Il a été brûlé et détruit, et il n'en reste plus rien maintenant, mais
un anneau roulé, comme une couronne rudimentaire sur le sommet de la vieille colline. Pourtant Autrefois, elle était grande et belle. On raconte qu'Elendil s'y tenait.
guettant l'arrivée de Gil-galad venant de l'Ouest, dans le Les jours de la Dernière Alliance.

Les hobbits observèrent Aragorn. Il semblait érudit.
dans les légendes anciennes, ainsi que dans les coutumes sauvages. Qui était Gil-galad ? demanda Merry ; mais Aragorn ne répondit pas, et
Il semblait perdu dans ses pensées. Soudain, une voix basse se fit entendre. murmura :

Gil-galad était un roi elfe.

Les harpistes chantent tristement à son sujet :
le dernier dont le royaume était juste et libre Entre les montagnes et la mer.

Son épée était longue, sa lance était acérée, On apercevait au loin son casque brillant ; les innombrables étoiles du champ céleste
se reflétaient dans son bouclier d'argent.





243


Mais il y a longtemps qu'il est parti à cheval, et où il demeure, nul ne peut le dire;
car son étoile tomba dans les ténèbres au Mordor, là où règnent les ombres.

Les autres se retournèrent, stupéfaits, car la voix était celle de Sam. N'arrête pas ! dit Merry.
" C'est tout ce que je sais ", balbutia Sam en rougissant. " Je l'ai appris. " De la part de M. Bilbo quand j'étais enfant. Il me racontait des histoires. comme ça, sachant que j'ai toujours adoré entendre parler de
Des elfes. C'est Monsieur Bilbo qui m'a appris à lire. Il était
Le grand érudit était le cher vieux Monsieur Bilbo. Et il écrivait De la poésie. Il a écrit ce que je viens de dire.

Il ne l'a pas inventé, a déclaré Strider. Cela fait partie du récit profane. c'est ce qu'on appelle la Chute de Gil-galad, qui se trouve dans un ancien langue. Bilbon a dû la traduire. Je ne le savais pas.

Il y avait bien plus, dit Sam, tout sur le Mordor.
Je n'ai pas appris cette partie, ça m'a donné des frissons. Je n'aurais jamais pensé Je devrais aller par là moi aussi !

" En route pour le Mordor ! " s'écria Pippin. " J'espère que ça n'arrivera pas... " que!
" Ne prononcez pas ce nom si fort ! " dit Strider. Il était déjà midi lorsqu'ils s'approchèrent du sud.
au bout du chemin, et ils virent devant eux, dans la pâle et claire lumière sous le soleil d'octobre, une berge gris-vert s'élevait comme un
Ils décidèrent de construire un pont sur le versant nord de la colline. pour atteindre le sommet immédiatement, tant que le jour était encore long. La dissimulation n'était plus possible, et ils ne pouvaient plus que espérer qu'aucun ennemi ni espion ne les observait. Rien ne l'était
être aperçu se déplaçant sur la colline. Si Gandalf était dans les parages, Il n'y avait aucune trace de lui.

Sur le flanc ouest de Weathertop, ils trouvèrent un abri creux, au fond duquel se trouvait un trou en forme de bol
avec des côtés herbeux. Ils laissèrent là Sam et Pippin avec le
Le poney, leurs sacs et leurs bagages. Les trois autres ont continué leur chemin. Après une demi-heure d'ascension laborieuse, Strider atteignit le sommet.


244





du haut de la colline ; Frodon et Merry suivirent, fatigués et essoufflés. La dernière pente était raide et rocailleuse.

Au sommet, ils trouvèrent, comme Strider l'avait dit, un large anneau de
d'anciens ouvrages en pierre, aujourd'hui en ruine ou recouverts de traces du temps. De l'herbe. Mais au centre, un cairn de pierres brisées avait été érigé.
empilées. Elles étaient noircies comme par le feu. Autour d'elles,

Le gazon a été brûlé jusqu'aux racines et toute l'herbe à l'intérieur du cercle était brûlée. elle était brûlée et ratatinée, comme si les flammes avaient ravagé la colline.
au sommet ; mais il n'y avait aucun signe de vie.

Debout sur le rebord du cercle en ruines, ils virent tout
Tout en contrebas s'étendait un vaste panorama, principalement composé de terres. désert et sans relief, à l'exception de quelques clairières boisées au loin.
au sud, au-delà duquel ils attrapaient ici et là le
Un reflet d'eau au loin. En dessous d'eux, de ce côté sud.
Là courait comme un ruban la Vieille Route, venant de l'Ouest
et serpentant de haut en bas, jusqu'à disparaître derrière une crête de Terre sombre à l'est. Rien n'y bougeait. Suivant
De leurs yeux, ils aperçurent la ligne qui s'étendait vers l'est, les montagnes :
Les contreforts plus proches étaient bruns et sombres ; derrière eux se dressaient
des formes grises plus hautes, et derrière celles-ci se trouvaient à nouveau de hautes formes blanches Des sommets scintillants parmi les nuages.

Eh bien, nous y voilà ! dit Merry. Et très morose et
Ça n'a pas l'air accueillant ! Il n'y a ni eau ni abri. Et pas
signe de Gandalf. Mais je ne lui en veux pas de ne pas avoir attendu - si Il est déjà venu ici.

" Je me demande ", dit Strider en regardant pensivement autour de lui. " Même " S'il avait eu un jour ou deux de retard sur nous à Bree, il aurait pu
Il est arrivé ici en premier. Il peut se déplacer très rapidement en cas de besoin.
Soudain, il se pencha et regarda la pierre au sommet de
le cairn ; il était plus plat que les autres, et plus blanc, comme s'il avait échappé aux flammes. Il le ramassa et l'examina, le retournant
Il l'avait entre les doigts. " Ce problème a été réglé récemment ", a-t-il déclaré. Que pensez-vous de ces marques ?

Sur la face inférieure plate, Frodo vit quelques rayures : I*- III Il semble y avoir un trait, un point, puis trois autres traits. dit-il.

Le trait de gauche pourrait être une rune G avec des traits fins.





245


" Des branches ", dit Aragorn. " Il pourrait s'agir d'un signe laissé par Gandalf. " bien qu'on ne puisse pas en être sûr. Les rayures sont fines, et elles
Ils ont l'air tout neufs. Mais ces marques pourraient avoir une signification.
C'est tout à fait différent et cela n'a rien à voir avec nous. Les Rangers utilisent des runes, et elles viennent parfois ici.

Que pouvaient-elles bien signifier, même si Gandalf les avait créées ? demanda Merry.

" Je dirais, répondit Strider, qu'ils représentaient G3. " et étaient un signe que Gandalf était ici le 3 octobre :
Cela remonte à trois jours. Cela montrerait également qu'il était à
une urgence et un danger imminents, de sorte qu'il n'avait ni le temps ni l'envie. n'a pas osé écrire quelque chose de plus long ou de plus simple. Si tel est le cas, Nous devons être prudents.

J'aimerais qu'on puisse être sûrs qu'il a bien fait ses marques, quoi qu'il arrive.
" C'est peut-être ce qu'ils veulent dire ", dit Frodon. " Ce serait un grand réconfort de... " savoir qu'il était en route, devant nous ou derrière nous.

" Peut-être ", dit Strider. " Personnellement, je crois qu'il l'était. " ici, et était en danger. Il y a eu des flammes brûlantes.
ici ; et maintenant la lumière que nous avons vue il y a trois nuits dans le Le ciel oriental me revient à l'esprit. Je suppose qu'il était
attaqué au sommet de cette colline, mais je ne saurais dire avec quel résultat. Il n'est plus là, et nous devons désormais prendre soin de nous-mêmes.
et nous frayer un chemin jusqu'à Fondcombe, du mieux que nous le pourrons.

" À quelle distance se trouve Fondcombe ? " demanda Merry en regardant autour d'elle avec lassitude. Le monde paraissait sauvage et immense depuis Amon Sûl.

Je ne sais pas si la route a déjà été mesurée en miles.
au-delà de l'Auberge Oubliée, à une journée de marche à l'est de Bree,

répondit Strider. Certains disent que c'est le cas jusqu'ici, et d'autres disent le contraire. sage. C'est une route étrange, et les gens sont heureux d'atteindre leur
Le terme du voyage, qu'il soit long ou court. Mais je sais
combien de temps cela me prendrait-il par mes propres moyens, par beau temps ? et pas de malheur : douze jours d'ici jusqu'au gué de
Bruinen, où la route traverse la Loudwater qui coule
Nous quitterons Fondcombe. Il nous faudra au moins deux semaines de voyage avant de pouvoir y retourner. nous, car je ne pense pas que nous pourrons emprunter la route.

" Quinze jours ! " dit Frodon. " Il peut se passer beaucoup de choses d'ici là. "

" C'est possible ", dit Strider.


246

Ils restèrent un moment silencieux au sommet de la colline, près de son côté sud.
Au bord du précipice. Dans ce lieu solitaire, Frodon, pour la première fois pleinement, Il prit conscience de sa situation de sans-abri et du danger. Il souhaita amèrement que Sa fortune l'avait conduit dans la paisible et bien-aimée Comté.
fixait du regard la route maudite qui ramenait vers l'ouest - vers sa maison. Soudain, il s'aperçut que deux points noirs étaient
avançant lentement le long de celle-ci, en direction de l'ouest ; et regardant à nouveau Il vit que trois autres se faufilaient vers l'est pour se rejoindre.
Il poussa un cri et s'agrippa au bras de Strider.
" Regarde ", dit-il en pointant vers le bas. Aussitôt, Strider se jeta au sol derrière le
Le cercle était brisé, entraînant Frodon à ses côtés. Merry jeta lui-même à ses côtés.

Qu'est-ce que c'est ? murmura-t-il.
" Je ne sais pas, mais je crains le pire ", répondit Strider. Lentement, ils rampèrent à nouveau jusqu'au bord du ring, et
Elle regarda à travers une fente entre deux pierres déchiquetées. la luminosité avait disparu, car le clair matin s'était dissipé, et Les nuages, venant de l'est, avaient maintenant rattrapé le soleil.
alors que la lumière commençait à s'atténuer. Ils pouvaient tous voir les points noirs, mais ni Frodon ni Merry ne pouvaient distinguer leurs formes pour
certains ; pourtant, quelque chose leur disait que là, bien en dessous, il y avait Les Cavaliers Noirs se rassemblent sur la route au-delà du pied du
colline.

" Oui ", répondit Strider, dont la vue perçante ne lui laissait aucun doute. L'ennemi est là !

Ils s'éclipsèrent précipitamment et se glissèrent le long du côté nord. de la colline pour retrouver leurs compagnons.

Sam et Peregrin n'étaient pas restés inactifs. Ils avaient exploré le petit vallon et les pentes environnantes. Non loin de là, ils
j'ai trouvé une source d'eau claire à flanc de colline, et près d'elle des empreintes de pas plus d'un jour ou deux. Dans le vallon même
ils ont trouvé des traces récentes d'un incendie et d'autres signes d'une intervention hâtive. camp. Il y avait des rochers tombés au bord du vallon.
au plus près de la colline. Derrière eux, Sam découvrit un petit magasin de bois de chauffage soigneusement empilé.





247


" Je me demande si le vieux Gandalf est déjà venu ici ", dit-il à Pippin. Celui ou celle qui a mis ces choses ici avait l'intention de les récupérer. semble.

Strider était très intéressé par ces découvertes. J'aurais aimé avait attendu et exploré le terrain ici-bas moi-même,
dit-il en se précipitant vers la source pour examiner les empreintes.

" C'est exactement ce que je craignais ", a-t-il dit à son retour. Sam

Pippin et lui ont piétiné le sol meuble, et les marques sont gâtés ou confus. Les Rangers sont venus ici récemment. C'est eux
qui ont laissé le bois de chauffage derrière eux. Mais il y a aussi plusieurs plus récents Des pistes qui n'ont pas été fabriquées par les Rangers. Au moins un ensemble était Fabriqué, il y a à peine un jour ou deux, par de grosses bottes. Au moins une. Je
Je ne peux pas en être certain maintenant, mais je pense qu'il y en a eu beaucoup qui ont été virés. pieds. Il s'arrêta et resta là, plongé dans ses pensées anxieuses.

Chacun des hobbits eut en esprit une vision de l'homme encapuchonné
et les cavaliers bottés. Si les cavaliers avaient déjà trouvé le vallon, Plus vite Strider les emmènerait ailleurs, mieux ce serait. Sam
Il regardait le creux avec une grande aversion, maintenant qu'il avait entendu Des nouvelles de leurs ennemis sur la route, à quelques kilomètres seulement.

N'aurions-nous pas intérêt à déguerpir rapidement, M. Strider ? demanda-t-il impatiemment. Il se fait tard, et je n'aime pas ce trou : il
Ça me serre le cœur d'une certaine façon.

Oui, nous devons absolument décider immédiatement de ce que nous allons faire. répondit Strider, levant les yeux et considérant l'heure et
le temps. Eh bien, Sam, dit-il enfin, je n'aime pas ça
un autre endroit ; mais je ne peux imaginer un meilleur endroit où nous
Nous pourrions arriver avant la tombée de la nuit. Au moins, nous sommes hors de vue pour le moment.
à l'instant présent, et si nous déménagions, nous serions beaucoup plus susceptibles d'être en meilleure position. être vus par des espions. Tout ce que nous pouvions faire était de sortir.
de notre retour vers le nord de ce côté de la chaîne de collines, où Le paysage est sensiblement le même qu'ici. La route est
nous avons observé, mais nous aurions dû le traverser si nous essayions de prendre se cacher dans les fourrés au sud. Du côté nord de
la route au-delà des collines le pays est nu et plat pour kilomètres.

" Les Cavaliers peuvent-ils voir ? " demanda Merry. " Je veux dire, ils semblent... " habituellement, ils utilisaient leur nez plutôt que leurs yeux,


248





l'odorat pour nous, si l'odorat est le bon mot, du moins dans le
en plein jour. Mais vous nous avez obligés à nous allonger à plat ventre quand vous les avez vus en bas ; et maintenant vous parlez d'être vus, si nous bougeons.

" J'ai été trop imprudent au sommet de la colline ", répondit Strider. " J'étais... " très anxieux de trouver un signe de Gandalf ; mais c'était un
Erreur de notre part à tous les trois de monter et de rester là aussi longtemps. les chevaux noirs peuvent voir, et les Cavaliers peuvent utiliser des hommes et d'autres créatures comme espionnes, comme nous l'avons constaté à Bree. Elles-mêmes
ne voient pas le monde de la lumière comme nous le voyons, mais nos formes projettent des ombres dans leur esprit, que seul le soleil de midi dissipe ;
et dans l'obscurité, ils perçoivent de nombreux signes et formes qui sont S'ils nous sont cachés, alors ce sont eux qu'il faut le plus craindre. Et tout Parfois ils sentent le sang des êtres vivants, le désirant et le haïssant
Il y a aussi d'autres sens que la vue ou l'odorat. Nous pouvons
Nous sentions leur présence ; cela nous troublait le cœur, dès que nous...
Ils sont venus ici, et avant même que nous les voyions, ils se sentent davantage comme chez eux. avec insistance. Puis, ajouta-t-il d'une voix qui baissa jusqu'à un murmure, le
L'anneau les attire.

" N'y a-t-il donc aucune issue ? " demanda Frodon en regardant autour de lui avec angoisse.
Si je bouge, je serai vu et traqué ! Si je reste, je serai attiré eux à moi !

Strider posa la main sur son épaule. Il y a encore de l'espoir, dit-il. Vous n'êtes pas seul. Prenons ce bois qui est prêt.
car le feu est un signe. Il y a peu d'abris ou de défenses ici, mais
Le feu servira les deux. Sauron peut utiliser le feu à des fins maléfiques, comme Il peut tout, mais ces Cavaliers n'aiment pas cela et craignent ceux-là.
qui le manie. Le feu est notre ami dans la nature sauvage.

" Peut-être ", murmura Sam. " C'est aussi une bonne façon de dire... "
" Nous y voilà ", c'est la seule chose qui me vienne à l'esprit, à part les cris. Tout en bas, dans le coin le plus bas et le plus abrité du vallon

Ils allumèrent un feu et préparèrent un repas. Les ombres du soir
La pluie commença à tomber et le froid s'installa. Ils prirent soudain conscience de la situation. de grande faim, car ils n'avaient rien mangé depuis le petit-déjeuner.
rapide ; mais ils n'osaient pas faire plus qu'un souper frugal.
Les terres qui s'étendaient devant nous étaient désertes, à l'exception des oiseaux et des bêtes. Des lieux inhospitaliers, désertés par toutes les races du monde.





249


Des gardes forestiers passaient parfois au-delà des collines, mais ils étaient peu nombreux. et ne s'attarda pas. Les autres voyageurs étaient rares, et de nature malfaisante :
Il arrive parfois que des trolls s'aventurent hors des vallées du nord. des Monts Brumeux. Seuls les voyageurs sur la route pourraient
On les trouve, le plus souvent, des nains, pressés d'aller à leurs occupations. les leurs, et sans aucune aide et avec peu de mots à offrir à
étrangers.

" Je ne vois pas comment on pourrait faire en sorte que nos aliments se conservent ", dit Frodon. Nous avons fait preuve de suffisamment de prudence ces derniers jours, et ceci
Le souper n'est pas un festin ; mais nous en avons consommé plus que nous n'aurions dû, si Il nous reste encore deux semaines, et peut-être plus.

" On trouve de la nourriture dans la nature ", dit Strider ; " des baies, des racines et... " Les herbes aromatiques ; et je sais chasser à l'occasion. Vous n'avez pas besoin de... craindre de mourir de faim avant l'arrivée de l'hiver. Mais rassembler et
La chasse est un travail long et pénible, et nous devons faire vite. Serrez vos ceintures et pensez avec espoir aux tables de
La maison d'Elrond !

Le froid s'intensifiait à mesure que la nuit tombait. Regardant dehors Au bord du vallon, ils ne voyaient rien d'autre qu'une étendue grise. disparaissant rapidement dans l'ombre. Le ciel au-dessus avait
Le ciel se dégagea à nouveau et se remplit lentement d'étoiles scintillantes. Frodon et ses compagnons blottis autour du feu, enveloppés dans chaque
Ils possédaient un vêtement et une couverture ; mais Aragorn était content vêtu d'un simple manteau, et assis un peu à l'écart, il dessinait pensivement à sa pipe.

Alors que la nuit tombait et que la lumière du feu commençait à briller
Il commença à leur raconter des histoires avec entrain pour détourner leur attention. peur. Il connaissait de nombreuses histoires et légendes d'antan, de
Les Elfes et les Hommes, et les bonnes et mauvaises actions de l'Ancien Des jours. Ils se demandaient quel âge il avait et où il était passé.
J'ai appris tout ce savoir.

" Parlez-nous de Gil-galad ", dit soudain Merry, quand il
Je me suis arrêté à la fin d'une histoire des royaumes elfiques.
Connaissez-vous d'autres détails de cette vieille chanson dont vous avez parlé ?

" Oui, en effet ", répondit Aragorn. " Frodon aussi, car... "
Cela nous préoccupe beaucoup. Merry et Pippin regardèrent Frodo, qui fixait le feu.


250





" Je ne sais que ce que Gandalf m'a raconté ", dit Frodon. Lentement. Gil-galad était le dernier des grands rois elfes de
La Terre du Milieu. Gil-galad signifie " Lumière des étoiles " dans leur langue. Elendil, l'ami des elfes, il se rendit au pays de -

Non ! s'écria Strider en l'interrompant, je ne crois pas à cette histoire
Il faudrait le dire maintenant, alors que les serviteurs de l'Ennemi sont à proximité. Si nous parvenons à atteindre la maison d'Elrond, vous l'entendrez peut-être.
là, raconté en détail.

" Alors raconte-nous une autre histoire du bon vieux temps ", supplia Sam ; un conte sur les Elfes avant le déclin. Je le souhaiterais de tout cœur.

J'aimerais en savoir plus sur les Elfes ; l'obscurité semble oppressante. si près.

" Je vais vous raconter brièvement l'histoire de Tinuviel ", dit Aragorn. car c'est une longue histoire dont on ne connaît pas la fin ; et il y a
Il n'y a plus personne, à l'exception d'Elrond, qui s'en souvienne correctement.
On la racontait autrefois. C'est une belle histoire, bien qu'elle soit triste, comme toutes les autres. des contes de la Terre du Milieu, et pourtant cela pourrait bien vous remonter le moral.
Il resta silencieux pendant un certain temps, puis il cessa de parler, mais chanter doucement :

Les feuilles étaient longues, l'herbe était verte, Les ombelles de ciguë, hautes et belles,
Et dans la clairière, une lumière fut aperçue. Des étoiles scintillantes dans l'ombre.

Tinuviel dansait là-bas
Au son d'une flûte invisible,

Et la lumière des étoiles brillait dans ses cheveux, Et dans ses vêtements scintillants.
Beren arriva alors des montagnes froides, Et perdu, il erra sous les feuilles,
Et là où coulait la rivière elfique Il marchait seul et triste.

Il regarda entre les feuilles de pruche.
Et je vis avec émerveillement des fleurs d'or Sur son manteau et ses manches,

Et ses cheveux la suivaient comme une ombre.





251


L'enchantement guérit ses pieds fatigués
Qu'ils étaient condamnés à errer par-delà les collines ; Et il s'élança, fort et rapide,

Et elle attrapa les rayons de lune scintillants. À travers les bois entrelacés d'Elvenhome
Elle s'enfuit légèrement sur des pieds dansants,

Et le laissa seul, errant toujours. Dans la forêt silencieuse, à l'écoute.

Il y entendait souvent le bruit du vol.
Des pieds légers comme des feuilles de tilleul, Ou de la musique qui jaillit sous terre,
Dans des creux cachés tremblants.
Les gerbes de ciguë étaient maintenant desséchées, Et un par un, avec un soupir
Les feuilles de hêtre tombaient en chuchotant Dans les bois hivernaux, vacillants.

Il la cherchait sans cesse, errant au loin.

Là où les feuilles des années jonchaient le sol en épaisse couche. Au clair de lune et au rayon des étoiles
Dans un ciel glacial, frissonnant.

Son manteau scintillait au clair de lune,

Comme sur une colline, haut et lointain
Elle dansait, et à ses pieds gisaient des objets Une brume argentée frémissante.

L'hiver passé, elle revint.

Et sa chanson a libéré le printemps soudain,
Comme l'alouette qui s'élève et la pluie qui tombe, Et l'eau qui fond bouillonne.
Il vit le printemps des fleurs elfiques
À propos de ses pieds, et guéri à nouveau
Il rêvait de danser et de chanter avec elle. Sur l'herbe tranquille.


252





Elle s'enfuit à nouveau, mais il revint vite. Tiniwiel ! Tiniwiel !
Il l'appela par son nom elfique ; Et là, elle cessa d'écouter.
Elle resta immobile un instant, et un sortilège Sa voix résonna sur elle : Beren est venu,

Et le malheur s'abattit sur Tiniwiel. Ce qui, dans ses bras, scintillait.
Beren la regarda dans les yeux Dans l'ombre de ses cheveux,

La lueur tremblante des étoiles dans le ciel Il y vit un reflet scintillant.

Tiniwiel la belle elfe,

Vierge immortelle sage comme un elfe,

Ses cheveux sombres se mirent à planer autour de lui. Et des bras scintillants comme de l'argent.

Long fut le chemin que le destin leur fit parcourir, Par-delà les montagnes rocheuses, froides et grises, À travers des couloirs de fer et une porte obscure. Et les bois de belladone sans aube.
Les Mers de la Séparation s'étendaient entre eux, Et pourtant, ils se rencontrèrent enfin à nouveau,
Et ils sont décédés il y a longtemps. Dans la forêt, chantant sans tristesse.

Strider soupira et marqua une pause avant de reprendre la parole. C'est... une chanson, dit-il, dans le mode appelé ann-thennath
chez les Elfes, mais difficile à rendre dans notre langage courant Discours, et ceci n'en est qu'un écho approximatif. Il raconte le rencontre de Beren fils de Barahir et de Luthien Timiviel. Beren était un homme mortel, mais Luthien était la fille de Thingol,
un roi des Elfes sur la Terre du Milieu, à l'époque où le monde était jeune ; et elle était la plus belle jeune fille qui ait jamais existé parmi tous les enfants de ce monde. Comme les étoiles au-dessus du
sa beauté se trouvait dans les brumes des terres du Nord, et dans ses

253


son visage était une lumière éclatante. En ces jours-là, le Grand Ennemi, dont Sauron du Mordor n'était qu'un serviteur, demeurait dans
Angband au Nord, et les Elfes de l'Ouest qui arrivent
De retour en Terre du Milieu, ils lui firent la guerre pour reconquérir le Les Silmarils qu'il avait volés ; et les pères des Hommes les aidèrent les Elfes. Mais l'Ennemi triompha et Barahir fut
tués, et Beren s'échappant au péril de sa vie, arriva par-dessus le Montagnes de la Terreur dans le royaume caché de Thingol
la forêt de Neldoreth. Là, il vit Lúthien chanter et
dansant dans une clairière au bord de la rivière enchantée Esgalduin; et Il la nomma Tinuviel, c'est-à-dire Rossignol dans la langue
d'autrefois. De nombreux malheurs les frappèrent par la suite, et ils furent se séparèrent longtemps. Tinuviel sauva Beren des cachots de
Sauron, et ensemble ils traversèrent de grands dangers, et Il renversa même le Grand Ennemi de son trône et prit
de sa couronne de fer l'un des trois Silmarils, le plus brillant de tous les bijoux, pour être la dot de Luthien à Thingol, sa
Père. Pourtant, à la fin, Beren fut tué par le Loup qui vint des portes d'Angband, et il mourut dans les bras de
Tinuviel. Mais elle a choisi la mortalité, et de mourir loin du monde. afin qu'elle puisse le suivre ; et l'on chante qu'ils se rencontrèrent
de nouveau au-delà des Mers de la Séparation, et après un court laps de temps à marcher... Vivant à nouveau dans les bois verdoyants, ils passèrent ensemble,
Il y a bien longtemps, au-delà des limites de ce monde. Ainsi en est-il ainsi. Luthien Tinuviel, la seule des elfes, est morte.
et ont quitté ce monde, et ils ont perdu celle qu'ils aimaient le plus aimée. Mais c'est d'elle que descendaient les seigneurs elfes d'antan. descendirent parmi les hommes. Il en existe encore qui vivent.
Luthien était l'ancêtre, et l'on dit que sa lignée se perpétuera.
ne jamais faillir. Elrond de Fondcombe est de cette lignée. Car de Beren et Luthien naquit héritier de Dior Thingol ; et de lui Elwing
le Blanc qu'Eärendil épousa, celui qui fit naviguer son navire au loin des brumes du monde dans les mers du ciel avec le
Le Silmaril sur son front. Et d'Eärendil vinrent les Rois de Numenor, c'est-à-dire l'Ouest.

Pendant que Strider parlait, ils observaient son étrange empressement
son visage, faiblement éclairé par la lueur rouge du feu de bois. Ses yeux


254





Il brillait, et sa voix était riche et profonde. Au-dessus de lui se trouvait un ciel noir étoilé. Soudain, une pâle lueur apparut au-dessus du ciel.
La couronne d'Amon Sûl se dressait derrière lui. La lune croissante était grimpant lentement au-dessus de la colline qui les dominait, et
Les étoiles au-dessus du sommet de la colline s'estompèrent.

L'histoire s'acheva. Les hobbits se mirent en mouvement et s'étirèrent. Regarde ! dit Merry. La lune se lève : elle doit se lever.
en retard.

Les autres levèrent les yeux. Au même instant, ils virent sur
au sommet de la colline quelque chose de petit et sombre se détachant sur la lueur mer du lever de la lune. Ce n'était peut-être qu'une grosse pierre ou
un rocher saillant se détachait sous la faible lumière.

Sam et Merry se levèrent et s'éloignèrent du feu.
Frodon et Pippin restèrent assis en silence. Aragorn était
Je contemplais attentivement le clair de lune sur la colline. Tout semblait calme. Et pourtant, Frodon sentit une froide angoisse s'insinuer dans son cœur, Maintenant que Strider ne parlait plus, il se blottit plus près.
au feu. À ce moment-là, Sam est revenu en courant. bord du vallon.

Je ne sais pas ce que c'est, dit-il, mais j'ai soudain eu peur.

Je n'osais pas sortir de ce vallon pour de l'argent ; je sentais que certains... La chose rampait sur la pente.

" Avez-vous vu quelque chose ? " demanda Frodon en se levant d'un bond.
Non, monsieur. Je n'ai rien vu, mais je ne me suis pas arrêté pour regarder. J'ai vu quelque chose, dit Merry ; ou du moins j'ai cru en voir un.
vers l'ouest, là où le clair de lune éclairait la plaine
Au-delà de l'ombre des sommets des collines, il me semblait qu'il y en avait deux ou trois formes noires. Elles semblaient se déplacer dans cette direction.

Approchez-vous du feu, le visage tourné vers l'extérieur ! s'écria-t-on Strider. Prépare tes mains avec quelques bâtons plus longs !

Pendant un long moment, ils restèrent assis là, silencieux et attentifs, avec Dos tournés au feu de bois, chacun fixait le...
des ombres qui les entouraient. Rien ne se passa. Il y avait Aucun bruit, aucun mouvement dans la nuit. Frodon remua, sentant
qu'il devait rompre le silence : il brûlait d'envie de crier à haute voix.

Chut ! chuchota Strider. Qu'est-ce que c'est ? s'exclama Pippin, haletant. au même moment.





255


Au-dessus du rebord du petit vallon, du côté opposé à celui-ci
sur la colline, ils sentirent, plutôt que de voir, une ombre se lever, une ombre ou Plus d'un. Ils plissèrent les yeux, et les ombres
semblait grandir. Bientôt, il n'y eut plus aucun doute : trois ou quatre
De grandes silhouettes noires se tenaient là, sur la pente, et semblaient regarder. Ils étaient si noirs qu'ils semblaient
Des trous noirs dans l'ombre profonde derrière eux. Frodon pensa
qu'il entendit un faible sifflement, comme un souffle venimeux, et qu'il sentit Un froid fin et perçant. Puis les formes se sont lentement rapprochées.

La terreur s'empara de Pippin et Merry, et ils les jetèrent...
Ils s'allongèrent à plat ventre. Sam se blottit contre Frodon. Frodon Il était à peine moins terrifié que ses compagnons ; il tremblait.
comme s'il avait un froid glacial, mais sa terreur était engloutie dans un tentation soudaine de mettre l'anneau. Le désir de faire cela
Il le saisit, et il ne put plus penser à rien d'autre. n'a pas oublié le Tumulus, ni le message de Gandalf ; mais quelque chose semblait le contraindre à ignorer
Malgré tous les avertissements, il brûlait d'envie de céder. Non pas dans l'espoir de échapper à quoi que ce soit, bon ou mauvais : il a simplement
Il sentait qu'il devait prendre la bague et la passer à son doigt.
Il était incapable de parler. Il sentait le regard de Sam sur lui, comme s'il savait... que son maître était dans une situation très difficile, mais il ne pouvait pas
Il se tourna vers lui. Il ferma les yeux et lutta un moment ;
Mais la résistance devint insupportable, et finalement il se résolut lentement à tirer Il retira la chaîne et glissa l'anneau à son index.
main gauche.

Immédiatement, bien que tout le reste soit resté inchangé,
Dans l'obscurité et la pénombre, les formes devinrent terriblement nettes. Il était capable pour voir sous leurs bandelettes noires. Il y en avait cinq de grande taille.
silhouettes : deux debout au bord du vallon, trois qui avancent.
Sur leurs visages blancs brûlaient des yeux perçants et impitoyables ; sous Leurs manteaux étaient de longues robes grises ; sur leurs cheveux gris étaient
Des casques d'argent ; dans leurs mains hagardes se trouvaient des épées d'acier. Leurs regards se posèrent sur lui et le transpercèrent tandis qu'ils se précipitaient. vers lui. Désespéré, il dégaina son épée, et elle
Il lui sembla qu'elle vacillait en rouge, comme une brandon.
Deux des silhouettes s'arrêtèrent. La troisième était plus grande que les autres.


256

Ses cheveux étaient longs et brillants, et une couronne ornait son casque. Dans une main, il tenait une longue épée, et dans l'autre un couteau ;
Le couteau et la main qui le tenait luisaient d'une pâle lueur lumière. Il bondit en avant et fonça sur Frodon.

À ce moment-là, Frodon se jeta en avant sur le
au sol, et il s'entendit crier à haute voix : Ô Elbereth ! Gilthoniel ! Au même instant, il frappa les pieds de son ennemi.
Un cri strident retentit dans la nuit ; et il ressentit une douleur comme une flèche
Des éclats de glace empoisonnée lui transpercèrent l'épaule gauche. Alors même qu'il s'évanouissait Il aperçut, comme à travers un brouillard tourbillonnant, un coin de Grand-Pas
bondissant hors de l'obscurité avec une marque de bois enflammée dans
de chaque main. Dans un dernier effort, Frodon, laissant tomber son épée, il retira la bague de son doigt et ferma sa main droite
serré dessus.


12





Quand Frodon reprit ses esprits, il serrait encore l'Anneau dans sa main. désespérément. Il était allongé près du feu, qui était maintenant rempli de cendres. haut et brillant d'une lumière intense. Ses trois compagnons étaient courbés.
le surplombant.

Que s'est-il passé ? Où est le roi pâle ? demanda-t-il. follement.

Ils étaient trop ravis de l'entendre parler pour répondre.
un certain temps ; ils ne comprenaient pas non plus sa question. Finalement, il Sam leur a fait comprendre qu'ils n'avaient rien vu d'autre que le vague
Des formes sombres s'approchaient d'eux. Soudain, à son
Sam découvrit avec horreur que son maître avait disparu ; et à ce moment-là À un instant, une ombre noire passa en trombe devant lui, et il tomba.
J'ai entendu la voix de Frodon, mais elle semblait venir d'un grand au loin, ou du sous-sol, criant des mots étranges.
Ils ne virent plus rien jusqu'à ce qu'ils trébuchent sur le corps. de Frodon, allongé comme mort, face contre terre sur l'herbe avec Son épée sous lui. Aragorn leur ordonna de le ramasser.
et on le déposa près du feu, puis il disparut. C'était il y a déjà un bon moment.

Sam commençait visiblement à avoir de nouveau des doutes à propos de Strider ; mais pendant qu'ils parlaient, il revint, apparaissant Surgissant soudainement de l'ombre, ils surgirent et Sam dessina.
son épée et se tenait au-dessus de Frodon ; mais Aragorn s'agenouilla. rapidement à ses côtés.

" Je ne suis pas un Cavalier Noir, Sam, dit-il doucement, ni membre de la ligue. " avec eux. J'ai essayé de découvrir quelque chose de leur
Des mouvements ; mais je n'ai rien trouvé. Je ne comprends pas pourquoi. Ils sont partis et n'attaquent plus. Mais on ne ressent rien.
de leur présence partout où ils se trouvent.

Quand il entendit ce que Frodon avait à raconter, il fut rempli de


258





Il manifesta son inquiétude, secoua la tête et soupira. Puis il ordonna Pippin et Merry devaient chauffer autant d'eau que possible dans
leurs petites bouilloires, et pour baigner la plaie avec. Gardez le
" Que le feu brûle bien et garde Frodon au chaud ! " dit-il. Puis il Je me suis levé, je suis parti et j'ai appelé Sam. Je crois que je
" Je comprends mieux les choses maintenant ", dit-il à voix basse.
Il semble qu'il n'y ait eu que cinq ennemis. Pourquoi étaient-ils là ?
Pas tous ici, je ne sais pas ; mais je ne pense pas qu'ils s'attendaient à On leur résistera. Ils se sont retirés pour le moment. Mais pas
Je crains fort qu'ils ne reviennent pas une autre nuit, si nous ne pouvons pas.

Ils attendent seulement, car ils pensent que leur évasion est possible. Ils attendent seulement, car ils pensent que leur L'objectif est presque atteint, et l'Anneau ne peut pas voler
beaucoup plus loin. Je crains, Sam, qu'ils ne croient que votre maître a une blessure mortelle qui le soumettra à leur volonté. Nous allons voir!

Sam s'étrangla de larmes. Ne désespère pas ! dit Strider. Toi
Vous devez me faire confiance maintenant. Votre Frodon est d'une étoffe plus robuste que... Je m'en doutais, même si Gandalf avait laissé entendre que cela pourrait se confirmer.
Il n'est pas tué, et je pense qu'il résistera au pouvoir maléfique de
Je serai blessé plus longtemps que ses ennemis ne le prévoient. Je ferai tout mon possible pour Aidez-le et soignez-le. Veillez bien sur lui pendant mon absence !
Il s'éloigna précipitamment et disparut de nouveau dans l'obscurité.

Frodon somnolait, bien que la douleur de sa blessure s'accentuât lentement.
une sensation de froid intense se propageait depuis son épaule, et une sensation de froid mortel s'intensifiait. contre son bras et son flanc. Ses amis veillaient sur lui, le réconfortant.
lui, et en nettoyant sa blessure. La nuit passa lentement et
avec lassitude. L'aube se levait dans le ciel et le vallon se remplissait. sous une lumière grise, lorsque Strider revint enfin.

Regardez ! s'écria-t-il ; et se baissant, il ramassait du sol un une cape noire qui gisait là, cachée par l'obscurité. Un pied
Au-dessus de l'ourlet inférieur, il y avait une entaille. C'était le coup
de l'épée de Frodon, dit-il. La seule blessure qu'elle lui avait infligée était... ennemi, je le crains ; car il est indemne, mais toutes les lames périssent. transpercer ce roi terrible. Plus mortel encore pour lui était le nom d'Elbereth.

Et ceci était plus mortel encore pour Frodon ! Il se baissa de nouveau.





259


et il leva un long couteau fin. Il y avait un éclat froid en lui.
Alors que Strider le soulevait, ils virent que près de l'extrémité, son bord était entaillé, la pointe était cassée. Mais même en le tenant,
Dans la lumière grandissante, ils contemplèrent avec étonnement, car La lame sembla fondre et disparut comme une fumée dans l'air.
Il ne restait plus que la poignée dans la main d'Aragorn. Hélas ! s'écria-t-il. C'était ce couteau maudit qui a infligé la blessure. Rares sont ceux qui le possèdent encore.
Des compétences de guérison à la hauteur de ces armes maléfiques. Mais je ferai ce que Je peux.

Il s'assit par terre et, prenant la poignée du poignard, posa
Il s'est mis à genoux et a chanté par-dessus une chanson lente dans un étrange langue. Puis, la mettant de côté, il se tourna vers Frodon et dans un
D'une voix douce, il prononça des mots que les autres ne purent entendre. Il sortit de sa poche à la ceinture les longues feuilles d'une plante.

" Ces feuilles, dit-il, j'ai marché longtemps pour les trouver ; car... " Cette plante ne pousse pas sur les collines dénudées, mais dans les fourrés. Au sud de la route, je l'ai trouvé dans l'obscurité grâce à l'odeur.
de ses feuilles. Il écrasa une feuille entre ses doigts, et elle céda un parfum doux et piquant. Heureusement que j'ai pu
Trouvez-la, car c'est une plante médicinale que les Hommes de l'Ouest
Ils l'ont apportée en Terre du Milieu. Ils l'ont nommée Athelas, et elle grandit. maintenant sporadiquement et seulement à proximité des lieux où ils habitaient ou campé autrefois; et cela n'est pas connu dans le Nord, sauf à
Certains de ceux qui errent dans la nature sauvage. Elle possède de grandes vertus, mais sur une blessure comme celle-ci, ses pouvoirs de guérison peuvent être
petit.

Il jeta les feuilles dans l'eau bouillante et lava les enfants de Frodon. épaule. Le parfum de la vapeur était rafraîchissant, et
Ceux qui n'avaient pas été blessés ont senti leur esprit s'apaiser et s'éclaircir. L'herbe avait aussi un certain pouvoir sur la blessure, pour Frodon
Il sentit la douleur et la sensation de froid glacial s'atténuer. côté; mais la vie ne revint pas dans son bras, et il ne put pas lever ou utiliser sa main. Il regrettait amèrement sa folie.
et se reprochait sa faiblesse de volonté ; car maintenant
il s'aperçut qu'en mettant l'anneau, il n'avait pas obéi à ses ordres. Son propre désir, mais la volonté impérieuse de ses ennemis.

se demandaient s'il resterait mutilé à vie, et comment ils


260





Ils pourraient désormais poursuivre leur voyage. Il se sentait trop Trop faible pour tenir debout.

Les autres discutaient justement de cette question.
J'ai rapidement décidé de quitter Weathertop au plus vite.
" Pensez maintenant, dit Strider, que l'ennemi nous observe ",
cet endroit pendant quelques jours. Si Gandalf est jamais venu ici, alors il Il a dû être contraint de partir, et il ne reviendra pas.
En tout cas, nous courons un grand danger ici après la tombée de la nuit, puisque le L'attaque de la nuit dernière, et nous ne pouvons guère rencontrer de danger plus grand où que nous allions.

Dès que le jour fut levé, ils eurent quelques
de la nourriture et des bagages. Il était impossible pour Frodon de marcher, alors ils ils ont réparti la plus grande partie de leurs bagages entre les quatre
et mettre Frodon sur le poney. Ces derniers jours,
La pauvre bête avait fait de merveilles ; elle paraissait déjà bien grasse. plus fort et avait commencé à montrer de l'affection pour son
De nouveaux maîtres, surtout pour Sam. Le traitement de Bill Ferny doit
ont été très difficiles pour que le voyage dans la nature sauvage paraisse si bien mieux qu'avant.

Ils sont partis en direction du sud. Cela signifierait
traverser la route, mais c'était le chemin le plus rapide vers plus
des terres boisées. Et ils avaient besoin de carburant ; car Strider a dit que
Il faut veiller à ce que Frodon reste au chaud, surtout la nuit, tandis que le feu Cela leur offrirait une certaine protection à tous. C'était aussi son plan. raccourcir leur voyage en coupant par une autre grande boucle
de la route : à l'est, au-delà de Weathertop, elle changea de cours et prit un large virage vers le nord.

Ils contournèrent lentement et prudemment le
sur les pentes sud-ouest de la colline, et arriva peu après à
au bord de la route. Il n'y avait aucune trace des cavaliers. Mais Alors même qu'ils traversaient en hâte, ils entendirent au loin deux Cris : une voix froide qui appelle et une voix froide qui répond. Trem¬
Ils bondirent en avant, et se dirigèrent vers les fourrés qui s'étendaient devant eux. Le terrain descendait en pente douce vers le sud, mais il
Le terrain était sauvage et sans sentier ; des buissons et des arbres rabougris y poussaient en denses fourrés. des plaques entrecoupées de larges espaces dénudés. L'herbe était





26 l


rares, grossières et grises ; et les feuilles dans les fourrés étaient fané et délabré. C'était une terre morne, et leur voyage
Le temps était lent et sombre. Ils parlaient peu en avançant péniblement. Le cœur de Frodon se serra en les regardant marcher.
à ses côtés, la tête baissée et le dos courbé
Sous le poids de leurs fardeaux, même Aragorn semblait fatigué et accablé. de cœur.

Avant même que la première journée de marche ne soit terminée, la douleur de Frodon commença. pour se développer à nouveau, mais il n'en parla pas pendant longtemps. Quatre
Les jours passèrent sans que le sol ni le paysage ne changent.
beaucoup de choses, sauf que derrière eux, Weathertop s'enfonçait lentement, et Devant eux, les montagnes lointaines se rapprochaient un peu plus. Pourtant Depuis ce cri lointain, ils n'avaient vu ni entendu aucun signe que le
L'ennemi avait repéré leur fuite ou les avait suivis.
redoutaient les heures sombres et montaient la garde par paires la nuit. s'attendant à tout moment à voir des formes noires rôder dans le
Nuit grise, faiblement éclairée par la lune voilée de nuages ; mais ils virent Rien, et n'entendit aucun bruit autre que le soupir des feuilles fanées
et de l'herbe. Pas une seule fois ils n'ont ressenti le mal présent.

qui les avait assaillis avant l'attaque dans le vallon. Il semblait
Il serait trop vain d'espérer que les Cavaliers aient déjà perdu leur trace. Encore une fois. Peut-être attendaient-ils pour tendre une embuscade. endroit étroit ?

Au bout du cinquième jour, le sol recommença à
ils émergèrent lentement de la large vallée peu profonde dans laquelle ils s'étaient installés. descendirent. Strider reprit alors son cap vers le nord.
vers l'est, et le sixième jour ils atteignirent le sommet d'un longue pente à l'ascension lente, et aperçut au loin un groupe de
Des collines boisées. Au loin, en contrebas, ils apercevaient la route. balayant les pieds des collines ; et à leur droite un gris
La rivière scintillait pâle sous le faible soleil. Au loin, ils
j'aperçus encore une autre rivière dans une vallée pierreuse à demi voilée. brume.

Je crains que nous devions retourner sur la route pendant un certain temps.
dit Strider. Nous sommes maintenant arrivés à la rivière Hoarwell, c'est-à-dire Les Elfes l'appellent Mitheithel. Elle coule depuis les landes d'Etten.
Les collines des trolls au nord de Fondcombe se jettent dans la Loudwater.


262





tout au sud. Certains l'appellent le Déluge Gris après cela. C'est
une grande étendue d'eau avant qu'elle ne rejoigne la mer. Il n'y a aucun moyen de la franchir. en aval de ses sources dans les Ettenmoors, sauf par le dernier
Pont sur lequel la route passe.

" Quelle est cette autre rivière que l'on aperçoit au loin ? " demanda-t-on. Joyeux.

" C'est Loudwater, le Bruinen de Fondcombe ", répondit-il.
Strider. La route longe le bord des collines sur de nombreux kilomètres. des kilomètres du pont au gué de Bruinen. Mais je n'ai pas
Nous nous demandions comment nous allions traverser cette rivière. Une rivière à la fois. Le temps passe vite ! Nous serons vraiment chanceux si nous ne trouvons pas le dernier Le pont nous résistait.

Le lendemain matin, tôt, ils redescendirent à
aux abords de la Route. Sam et Strider s'avancèrent, mais
Ils n'ont trouvé aucune trace de voyageurs ou de cavaliers. Ici, sous le À l'ombre des collines, il avait plu. Strider jugea
qu'elle était tombée deux jours auparavant et avait tout emporté
des empreintes de pas. Aucun cavalier n'était passé depuis lors, aussi loin qu'il pouvait voir.

Ils se hâtèrent aussi vite qu'ils le pouvaient,
et après un kilomètre ou deux, ils aperçurent le Dernier Pont au loin, à au pied d'une pente courte et abrupte. Ils redoutaient de voir le noir
Des silhouettes les attendaient là, mais ils n'en virent aucune. C'était Strider qui les avait créées. se réfugier dans un fourré au bord de la route, pendant qu'il s'en allait
impatient d'explorer.

Il est revenu en hâte peu après. Je ne vois aucun signe de l'ennemi, dit-il, et je me demande bien ce que cela
ce qui signifie. Mais j'ai découvert quelque chose de très étrange.

Il tendit la main et montra un unique joyau vert pâle.
Je l'ai trouvé dans la boue, au milieu du pont, a-t-il dit.
C'est un béryl, une pierre elfique. Qu'elle ait été placée là ou qu'elle soit tombée. Par hasard, je ne saurais dire ; mais cela me donne de l'espoir. Je vais prendre c'est un signe que nous pouvons franchir le pont ; mais au-delà, je
Je n'ose pas rester sur la Route sans un signe plus clair.





263


Ils reprirent aussitôt leur route. Ils traversèrent le pont en

en sécurité, n'entendant aucun bruit autre que l'eau qui tourbillonnait contre sa trois grandes arches. Un mille plus loin, ils arrivèrent à un étroit
ravin qui menait vers le nord à travers les terres escarpées sur
à gauche de la route. Là, Strider tourna sur le côté, et bientôt ils étaient perdus dans un pays sombre d'arbres obscurs serpentant parmi au pied de collines maussades.

Les hobbits étaient heureux de quitter ces contrées mornes et
la route périlleuse derrière eux ; mais ce nouveau pays semblait menaçant et hostile. À mesure qu'ils avançaient, les collines Autour d'eux s'élevait régulièrement. Ici et là, sur les hauteurs et Des crêtes, ils aperçurent d'anciens murs de pierre, et
Les ruines des tours avaient un aspect inquiétant. Frodon, qui
Il ne marchait pas, il avait le temps de regarder devant lui et de réfléchir. Il se souvint du récit de Bilbon sur son voyage et la menace qui l'entourait. tours sur les collines au nord de la route, dans la campagne près de
le bois des Trolls où s'était déroulée sa première véritable aventure
C'est ce qui s'est passé. Frodon supposa qu'ils étaient désormais dans la même situation. région, et se demandait s'ils passeraient par hasard près de
l'endroit.

Qui habite sur cette terre ? demanda-t-il. Et qui a construit ces Des tours ? On est au pays des trolls ?

" Non ! " dit Strider. " Les trolls ne construisent pas. Personne ne construit ici. " Terre. Des hommes y ont habité jadis, il y a des siècles ; mais il n'en reste plus aucun. Ils devinrent un peuple maléfique, comme le racontent les légendes, car ils tombèrent sous l'ombre d'Angmar. Mais tous furent détruits dans le
La guerre qui a mis fin au Royaume du Nord. Mais c'est tout.
il y a si longtemps que les collines les ont oubliés, bien que... L'ombre plane encore sur la terre.

Où avez-vous appris de telles histoires, si toute la terre est vide ?
" Et distraits ? " demanda Peregrin. " Les oiseaux et les bêtes ne le sont pas. " raconter des histoires de ce genre.

Les héritiers d'Elendil n'oublient pas tout le passé, dit
Sttider; et bien d'autres choses encore dont je ne saurais dire me souviennent. bered à Fondcombe.

" Êtes-vous souvent allé à Fondcombe ? " demanda Frodon.

" Oui, dit Aragorn. J'y ai vécu autrefois, et j'y retourne encore. "


264

quand je le pourrai. Là est mon cœur ; mais il n'est pas de mon destin de rester assis La paix, même dans la belle demeure d'Elrond.

Les collines commencèrent à les encercler. La route derrière
retenu sur son chemin vers la rivière Bruinen, mais les deux étaient maintenant cachés à la vue. Les voyageurs arrivèrent dans une longue vallée ;
Étroite, profondément fendue, sombre et silencieuse. Des arbres aux vieux et
Des racines tortueuses surplombaient les falaises et s'amoncelaient derrière elles. pentes boisées de pins.

Les hobbits étaient très fatigués. Ils avancèrent lentement, car
ils durent se frayer un chemin à travers un pays sans sentier, encombré
écorchés par des arbres tombés et des rochers éboulés. Aussi longtemps qu'ils le pouvaient Ils évitèrent de grimper pour Frodon, et parce que c'était
En fait, il est difficile de trouver un moyen de sortir de ces vallées étroites. Ils étaient dans ce pays depuis deux jours lorsque le temps s'est mis à changer. La pluie s'est infiltrée. Le vent s'est mis à souffler régulièrement de l'ouest. et verser l'eau des mers lointaines sur les têtes sombres de
les collines sous une pluie fine et torrentielle. À la tombée de la nuit, ils étaient tous Ils étaient trempés, et leur campement était morne, car ils ne pouvaient pas se désaltérer. n'importe quel feu à brûler. Le lendemain, les collines s'élevaient encore plus haut et
La pente était plus abrupte devant eux, et ils furent contraints de se diriger vers le nord. Les gardes s'écartèrent de leur parcours. Strider semblait devenir anxieux.
nous : ils étaient à près de dix jours de Weathertop, et Leurs réserves de provisions commençaient à s'épuiser.
Il pleut.

Cette nuit-là, ils campèrent sur un rebord rocheux adossé à un mur de pierres. Derrière eux, il y avait une grotte peu profonde, une simple échancrure.
au pied de la falaise. Frodon était agité. Le froid et l'humidité l'avaient rendu

sa blessure plus douloureuse que jamais, et la douleur et le sentiment de
Un froid glacial l'empêcha de dormir. Il resta allongé, se tournant et se retournant sans cesse. et écoutant avec crainte les bruits nocturnes furtifs : le vent dans
craquements de roche, gouttes d'eau, une fissure, un cliquetis soudain chute d'une pierre détachée. Il sentait des formes noires.
ils s'avancèrent pour l'étouffer ; mais lorsqu'il se redressa, il ne vit rien. mais le dos de Strider, assis recroquevillé, fumant sa pipe,
et observant. Il se recoucha et sombra dans un sommeil agité. rêve, dans lequel il marchait sur l'herbe de son jardin dans le


265

Comté, mais cela semblait faible et obscur, moins net que le grand Des ombres noires se tenaient là, observant par-dessus la haie.

Le matin, il se réveilla et constata que la pluie avait cessé.
Les nuages étaient encore épais, mais ils se dissipaient et devenaient pâles. Des bandes bleues apparurent entre elles. Le vent changeait de direction.
Encore une fois. Ils n'ont pas commencé tôt. Immédiatement après leur rhume et un petit-déjeuner peu réconfortant. Strider partit seul, racontant au D'autres restèrent à l'abri de la falaise, jusqu'à son arrivée.
Il allait grimper, s'il le pouvait, pour jeter un coup d'œil. au relief du terrain.

À son retour, il n'était pas rassurant. Nous sommes venus trop au nord, dit-il, et nous devons trouver un moyen de
Reprenons la direction du sud. Si nous continuons sur cette voie... Nous irons jusqu'aux Ettendales, tout au nord de Fondcombe.
C'est le pays des trolls, et je le connais peu. Nous pourrions per¬ Nous trouverons peut-être notre chemin et arriverons à Fondcombe. du nord ; mais cela prendrait trop de temps, car je ne sais pas
le chemin, et nos provisions ne dureraient pas. Alors, d'une manière ou d'une autre Nous devons trouver le gué de Bruinen.

Ils passèrent le reste de la journée à escalader des rochers.
Ils trouvèrent un passage entre deux collines qui menait à un sol.
les faisant entrer dans une vallée orientée sud-est, la direction qu'ils ils souhaitaient prendre; mais vers la fin de la journée, ils ont trouvé
Leur route était de nouveau barrée par une crête de hautes terres ; son bord sombre Le ciel se détachait en de nombreux points nus, comme des dents.
d'une scie émoussée. Ils avaient le choix entre retourner en arrière ou l'escalader.

Ils décidèrent de tenter l'ascension, mais elle s'avéra très difficile. Bientôt, Frodon fut obligé de descendre de cheval et
ils avançaient péniblement à pied. Malgré cela, ils désespéraient souvent d'y parvenir leur permettre de mettre la main à la poche, ou même de trouver leur propre voie, accablés comme ils l'étaient. La lumière avait presque disparu, et ils
Ils étaient tous épuisés lorsqu'ils atteignirent enfin le sommet. avait grimpé sur un col étroit entre deux sommets plus élevés,
et le terrain redescendait abruptement, sur une courte distance seulement. Frodon se laissa tomber à terre et s'allongea sur le sol.


266





Il tremblait. Son bras gauche était inerte, tout comme son flanc et son épaule.
Ils avaient l'impression que des griffes glacées s'étaient posées sur eux. Les arbres et les rochers Il semblait enveloppé d'une aura obscure et indistincte.

" Nous ne pouvons pas aller plus loin ", dit Merry à Strider. " Je suis... " J'ai bien peur que ce soit trop pour Frodon. Je suis terriblement désolé. Inquiets pour lui. Que devons-nous faire ? Pensez-vous qu'ils
Pourrons-nous le guérir à Fondcombe, si jamais nous y parvenons ?

" Nous verrons bien ", répondit Strider. " Il n'y a rien de plus. " que je peux faire dans le désert ; et c'est principalement grâce à
sa blessure que j'ai tellement hâte de soigner. Mais je suis d'accord que Nous ne pouvons pas aller plus loin ce soir.

" Qu'est-ce qui ne va pas avec mon maître ? " demanda Sam à voix basse. d'une voix, regardant Strider d'un air suppliant. Sa blessure était petite,

et c'est déjà fermé. Il n'y a rien à voir, à part un froid glacial. marque blanche sur son épaule.

Frodon a été touché par les armes de l'ennemi,
dit Strider, et il y a un poison ou un mal à l'œuvre.
Je n'ai pas les compétences pour la faire sortir. Mais ne perdez pas espoir. Sam !

La nuit était froide sur la crête. Ils allumèrent un petit feu. sous les racines noueuses d'un vieux pin qui surplombait
une fosse peu profonde : on aurait dit qu'on y avait autrefois extrait de la pierre. Ils étaient là, blottis les uns contre les autres. Le vent soufflait froid.
à travers le col, et ils entendirent la cime des arbres plus bas Gémissements et soupirs. Frodon, à moitié endormi, imaginait...
que des ailes sombres et infinies déferlaient au-dessus de lui, et
que sur les ailes chevauchaient des poursuivants qui le traquaient dans tous les creux des collines.

Le matin s'annonçait radieux et clair ; l'air était pur,
et la lumière pâle et claire dans un ciel lavé par la pluie. Leurs cœurs
ils étaient encouragés, mais ils aspiraient à ce que le soleil réchauffe leur membres froids et engourdis. Dès que le jour se leva, Aragorn prit Merry. avec lui et alla explorer le pays depuis les hauteurs jusqu'à
à l'est du col. Le soleil s'était levé et brillait.
Ils ont souri de toutes leurs dents lorsqu'il est revenu avec des nouvelles plus rassurantes. allaient désormais plus ou moins dans la bonne direction. S'ils





267


Ils continuèrent, descendant l'autre versant de la crête, ils Les montagnes sont à leur gauche. Un peu plus loin, Strider avait aperçu à nouveau le Loudwater, et il savait
que, bien qu'elle fût cachée à la vue, la route menant au gué
n'était pas loin de la rivière et se trouvait du côté le plus proche de eux.

" Nous devons reprendre la route ", dit-il. " Nous ne pouvons pas. " j'espère trouver un chemin à travers ces collines. Quel que soit le danger Malgré tout, la route est notre seul chemin vers le gué.

Dès qu'ils eurent mangé, ils se remirent en route. Ils grimpèrent lentement le long du versant sud de la crête ; mais le chemin était beaucoup plus facile qu'ils ne l'avaient prévu, car la pente était loin moins escarpé de ce côté, et bientôt Frodon put
Il pouvait de nouveau monter à cheval. Le pauvre vieux poney de Bill Ferny développait un un talent insoupçonné pour choisir un chemin et pour épargner ses
Le cavalier subit autant de secousses que possible. L'ambiance du groupe s'est améliorée. Encore une fois. Même Frodon se sentait mieux à la lumière du matin, mais chaque
De temps à autre, un brouillard semblait obscurcir sa vue, et il Il passa ses mains sur ses yeux.

Pippin était légèrement en avance sur les autres. Soudain, il se retourna. Il fit demi-tour et les appela. " Il y a un chemin ici ! " s'écria-t-il.

Quand ils l'ont trouvé, ils ont vu qu'il avait fait
Il n'y a pas d'erreur possible : il y avait clairement les prémices d'une voie, celle-ci. grimpa en empruntant de nombreux sentiers sinueux pour sortir des bois en contrebas et
Elle s'estompait au sommet de la colline derrière. Par endroits, elle était maintenant faible. et envahis par la végétation, ou encombrés de pierres et d'arbres tombés ; mais
Il semble qu'il ait été autrefois très fréquenté. C'était un chemin Fabriqué par des bras forts et des pieds lourds. Ici et là, de vieux arbres avaient été coupées ou brisées, et de grosses roches fendues ou
écarté pour se frayer un chemin.

Ils suivirent la piste pendant un certain temps, car elle offrait beaucoup
le chemin le plus facile pour descendre, mais ils y allèrent prudemment, et leur L'anxiété augmenta à mesure qu'ils pénétraient dans les bois sombres, et le
Le chemin devint plus clair et plus large. Soudain, surgissant d'un
Une ceinture de sapins descendait abruptement une pente, puis tournait brusquement. à gauche, au détour d'un épaulement rocheux de la colline.

268





Arrivés au coin de la rue, ils se retournèrent et virent
que le chemin se poursuivait sur une bande plane sous la face d'un talus bas Falaise surplombée d'arbres. Dans la paroi de pierre se trouvait une porte. Suspendu de travers par une grande charnière.

Devant la porte, ils s'arrêtèrent tous. Il y avait une grotte ou
une chambre rocheuse à l'arrière, mais dans l'obscurité intérieure, rien ne pouvait se faire voir. Strider, Sam et Merry poussent de toutes leurs forces.
La force a permis d'ouvrir un peu plus la porte, et ensuite Strider et Merry entrèrent. Ils n'allèrent pas loin, car sur le
Le sol gisait de nombreux vieux ossements, et rien d'autre n'était visible.
près de l'entrée, à l'exception de quelques grands pots vides et de quelques objets cassés pots.

C'est assurément un repaire de trolls, s'il en est ! dit
Pippin. Sortez, vous deux, et laissez-nous partir. Maintenant nous
Nous savons qui a tracé le chemin - et nous ferions mieux de le quitter rapidement.

" Je pense que ce n'est pas nécessaire ", dit Strider en sortant. " C'est... "
Un véritable repaire de trolls, certes, mais il semble avoir été abandonné depuis longtemps. Je ne pense pas que nous devions avoir peur. Mais avançons prudemment.
et nous verrons bien.

Le chemin reprenait depuis la porte, et tournant vers le
à nouveau à travers l'espace plat, il a plongé dans une épaisse pente boisée. Pippin, ne voulant pas montrer à Strider qu'il était
Toujours effrayée, elle continua avec Merry. Sam et Aragorn arrivèrent. derrière, un de chaque côté du poney de Frodon, car le chemin était
maintenant assez large pour que quatre ou cinq hobbits puissent marcher côte à côte. Mais ils n'avaient pas fait beaucoup de chemin que Pippin arriva en courant.
Ils sont revenus, suivis de Merry. Ils avaient tous deux l'air terrifiés.

" Il y a des trolls ! " haleta Pippin. Dans une clairière...
les bois non loin en contrebas. Nous les avons aperçus à travers le Des troncs d'arbres. Ils sont très gros !

Nous viendrons les voir, dit Strider en reprenant la parole. un bâton. Frodon ne dit rien, mais Sam semblait effrayé.

Le soleil était maintenant haut dans le ciel et ses rayons perlaient à travers les arbres. des branches à moitié dénudées des arbres, et éclaira la clairière avec
Des taches de lumière éclatantes. Ils s'arrêtèrent brusquement au bord du précipice. et ils scrutèrent les troncs d'arbres, retenant leur souffle.


269

Là se tenaient les trolls : trois grands trolls. L'un d'eux était penché, et les deux autres restèrent là à le fixer.

Strider s'avança d'un pas nonchalant. Lève-toi, vieille pierre ! dit-il, et il brisa son bâton sur le troll courbé.

Il ne se passa rien. Un murmure d'étonnement parcourut la pièce. des hobbits, et même Frodon a ri. Eh bien !
" Nous oublions notre histoire familiale ! " s'exclama-t-il. " Ce sont forcément des gens qui doivent être là ! " les trois mêmes que Gandalf avait surpris en train de se disputer à propos de
La bonne façon de cuisiner treize nains et un hobbit.

Je n'avais aucune idée que nous étions si près de cet endroit ! a-t-il dit Pippin. Il connaissait bien l'histoire. Bilbon et Frodon la lui avaient racontée. souvent ; mais en réalité, il n'en avait jamais eu plus de la moitié
Il y croyait. Même maintenant, il regardait les trolls de pierre avec suspicion. picion, se demandant si un peu de magie ne pourrait pas soudainement apporter les ramener à la vie.

Vous oubliez non seulement votre histoire familiale, mais tout
" Tu as déjà entendu parler des trolls ? " demanda Strider. " Il fait grand jour. " Avec un soleil éclatant, et pourtant tu reviens en essayant de me faire peur.
avec une histoire de trolls vivants qui nous attendent dans cette clairière ! Dans n'importe quel Vous avez peut-être remarqué que l'un d'eux a un vieux

Un nid d'oiseau derrière son oreille. Ce serait très inhabituel. Décoration pour un troll vivant !

Ils rirent tous. Frodon sentit son moral revenir : le re¬
Le récit de la première aventure réussie de Bilbo était encourageant. Le soleil, lui aussi, était chaud et réconfortant, et la brume avant
Ses yeux semblèrent se lever légèrement. Ils restèrent un moment immobiles.
Ils passèrent du temps dans la clairière et prirent leur repas de midi juste en dessous. l'ombre des grandes jambes des trolls.

Quelqu'un pourrait-il nous jouer un petit morceau de chanson, pendant que le soleil se lève ?
" Haut ? " demanda Merry, une fois qu'ils eurent terminé. " Nous n'avons pas eu... " une chanson ou une histoire pour des jours.

" Pas depuis Amon Sûl ", dit Frodon. Les autres regardèrent
" Ne t'inquiète pas pour moi ! " ajouta-t-il. " Je me sens beaucoup mieux. "
mais je ne pense pas que je saurais chanter. Peut-être que Sam pourrait en trouver. chose sortie de sa mémoire.

Allez, Sam ! dit Merry. Il y en a plus dans tes réserves. Vous avez plus de tête que vous ne le laissez paraître.


270





" Je n'en sais rien ", dit Sam. " Mais comment cela... "
Un costume ? Ce n'est pas ce que j'appelle de la vraie poésie, si vous voyez ce que je veux dire : Un peu de non-sens, certes. Mais ces vieilles images l'ont fait naître.
à mon avis. Debout, les mains derrière le dos,
Comme s'il était à l'école, il se mit à chanter un vieux air. Le troll était assis seul sur son siège de pierre,
Et il rongea et marmonna un vieil os nu ;

Pendant de nombreuses années, il l'avait rongé jusqu'à ce qu'il soit tout près. Car la viande était difficile à trouver.
Fait par ! Gomme par !

Il vivait seul dans une grotte des collines, Et la viande était difficile à trouver.
Tom arriva, chaussé de ses grosses bottes.

Il dit au Troll : Dis-moi, qu'est-ce que c'est que ça ? Car on dirait le tibia de mon oncle Tim,
Comme il devrait reposer au cimetière. Cimetière souterrain ! Cimetière pavé ! Cela fait tant d'années que Tim est parti, Et je croyais qu'il reposait au cimetière.
Mon garçon, dit Troll, cet os, je l'ai volé. Mais que sont les os qui gisent dans un trou ? Ton oncle était mort comme une pierre,
Avant que je ne trouve son tibia.

Tinbone ! Thinbone !

Il peut bien en donner une part à un pauvre vieux troll, Car il n'a pas besoin de son tibia.

Tom a dit : 7 ne voient pas pourquoi des gens comme toi Sans axin, il devrait aller faire libre
Avec le tibia ou le tibia de la famille de mon père; Alors, donnez-moi ce vieil os !
Rover ! Trover !

Bien qu'il soit mort, cela lui appartient ; Alors, donnez-moi ce vieil os !




271


Pour quelques épingles, dit Troll en souriant,

Je te mangerai aussi, et je te rongerai les tibias. Un peu de viande fraîche, ça passe super bien !
Je vais te mordre maintenant.

Hé ! Regarde maintenant !

J'en ai assez de ronger de vieux os et de vieilles peaux ; J'ai bien envie de te dévorer maintenant.
Mais comme il le craignait, son dîner fut pris au piège. Il constata que ses mains ne tenaient rien.
Avant qu'il puisse s'en apercevoir, Tom se glissa derrière Et il l'a viré pour lui apprendre.

Prévenez-le ! Maudit soit-il !

Un coup de botte sur le siège, pensa Tom, Ce serait le moyen de lui apprendre.
Mais plus durs que la pierre, ce sont la chair et les os. D'un troll qui se terre seul dans les collines.

Et enfoncez votre botte jusqu'aux racines de la montagne, Pour le siège d'un troll, ne le sentez pas.
Pelez-le ! Guérissez-le !

Le vieux troll rit en entendant Tom gémir.

Et il savait que ses orteils pouvaient le sentir.

La jambe de Tom est en pleine forme, depuis son retour à la maison, Et son pied sans chaussure boite constamment ;
Mais Troll s'en fiche, et il est toujours là. Avec l'os qu'il a arraché à son propriétaire.

Doner ! Érection !

Le vieux siège du troll est toujours le même, Et l'os qu'il a arraché à son propriétaire !
Eh bien, voilà un avertissement pour nous tous ! s'exclama Merry en riant. C'est comme Eh bien, tu as utilisé un bâton, et non ta main, Strider !

" Où as-tu trouvé ça, Sam ? " demanda Pippin. " J'ai... " Je n'avais jamais entendu ces mots auparavant.

Sam a marmonné quelque chose d'inaudible. C'est de sa propre initiative.


272

" La tête, bien sûr ", dit Frodon. " J'apprends beaucoup de choses sur Sam. " Gamgee dans ce voyage. D'abord conspirateur, maintenant il est
Un bouffon. Il finira par devenir un magicien... ou un guerrier !

" J'espère que non ", dit Sam. " Je ne veux être ni l'un ni l'autre ! "

L'après-midi, ils continuèrent leur chemin à travers les bois. Ils étaient probablement en suivant le même chemin que Gandalf, Bilbon et
Les nains l'avaient utilisé bien des années auparavant. Après quelques kilomètres Ils arrivèrent au sommet d'un haut talus surplombant la route.
À ce moment-là, la route avait largement dépassé Hoarwell dans ses vallée étroite, et maintenant accrochée au pied des collines, ondulant et serpentant vers l'est à travers les bois et la bruyère- pentes couvertes en direction du gué et des montagnes. Non loin
En bas de la berge, Strider montra une pierre dans l'herbe.
Il était grossièrement taillé et, maintenant très altéré, on pouvait encore le voir. runes naines et marques secrètes.

" Voilà ! " dit Merry. " Ça doit être la pierre qui marquait... " L'endroit où était caché l'or des trolls. Combien en reste-t-il ? Et la part de Bilbo, je me demande, Frodo ?

Frodon regarda la pierre et souhaita que Bilbon ait
Je n'ai rapporté aucun trésor plus périlleux, ni plus facile à partager. avec. Absolument pas, dit-il. Bilbo a tout révélé. Il a dit
Il ne pensait pas que cela lui appartenait vraiment, car cela venait de voleurs.

La route était silencieuse sous les longues ombres des premiers jours. Le soir. On n'apercevait aucun autre voyageur.
Comme il n'y avait plus d'autre voie possible pour eux,
Ils descendirent la berge et, en tournant à gauche, ils s'élancèrent à toute vitesse. comme ils le pouvaient. Bientôt, un flanc de collines coupa la lumière de
Le soleil couchant rapidement vers l'ouest. Un vent froid descendait pour rencontrer les apercevoir depuis les montagnes au loin.

Ils commençaient à chercher un endroit à l'écart de la route, où ils pourraient camper pour la nuit, lorsqu'ils entendirent un
un son qui fit ressurgir une peur soudaine dans leurs cœurs : le
Le bruit de sabots derrière eux. Ils se retournèrent, mais ils ne purent On ne voit pas loin à cause des nombreux méandres et ondulations de la Route. Aussi vite que possible, ils s'éloignèrent des sentiers battus.





273


chemin et jusqu'aux profondeurs des bruyères et des myrtilles
sur les pentes supérieures, jusqu'à ce qu'ils arrivent à une petite parcelle de
des noisetiers à la croissance dense. Tandis qu'ils jetaient un coup d'œil entre les
À travers les buissons, ils pouvaient apercevoir la route, faible et grise dans le ciel défaillant. Une lumière, une dizaine de mètres plus bas. Le bruit des sabots attirait
Ils se rapprochaient. Ils allaient vite, avec un léger cliquetis. Puis, faiblement, comme emporté par la brise,
Ils semblèrent percevoir un faible tintement, comme celui de petites clochettes.

Ça ne ressemble pas au cheval d'un Cavalier Noir ! dit
Frodon écoutait attentivement. Les autres hobbits acquiescèrent avec espoir. qu'il n'en fut rien, mais ils restèrent tous pleins de suspicion.
avait vécu si longtemps dans la crainte d'être poursuivi que le moindre bruit provenant de Derrière, quelque chose semblait menaçant et hostile. Mais Strider était maintenant... penché en avant, accroupi au sol, une main sur son
une oreille, et un air de joie sur son visage.

La lumière déclina et les feuilles des buissons bruissèrent doucement.
Les cloches tintaient maintenant plus clairement et plus près, et clippety-clip On entendit le trot rapide. Soudain, apparut en contrebas...
Un cheval blanc, luisant dans l'ombre, galopant à toute allure.
Au crépuscule, son étrier vacilla et scintilla, comme s'il était clouté.

orné de gemmes telles des étoiles vivantes. La cape du cavalier flottait au vent. derrière lui, et sa capuche était rejetée en arrière; ses cheveux blonds
elle flottait, scintillante, dans le vent de sa vitesse. Pour Frodon, c'était Il semblait qu'une lumière blanche transparaissait à travers la forme et
les vêtements du cavalier, comme à travers un voile fin.

Strider surgit de sa cachette et se précipita vers le
Route, bondissant avec un cri à travers la bruyère ; mais même avant Il avait bougé ou appelé, le cavalier avait retenu son cheval et
Ils s'arrêtèrent, levant les yeux vers le fourré où ils se tenaient. Lorsqu'il aperçut Aragorn, il mit pied à terre et courut à sa rencontre. criant : Ai na vedui Dunadan ! Mae Govannen! Son discours
et sa voix claire et retentissante ne laissèrent aucun doute dans leurs cœurs : le cavalier était du peuple elfique. Aucun autre peuple du vaste monde ne l'était.
des voix si agréables à entendre. Mais il semblait y avoir une note de ni hâte ni peur dans son appel, et ils virent qu'il parlait maintenant rapidement et de toute urgence à Strider.

Bientôt, Aragorn leur fit signe, et les hobbits quittèrent le


274

Nous avons traversé des buissons et nous nous sommes dépêchés de descendre vers la route. C'est Glorfindel.
" qui demeure dans la maison d'Elrond ", dit Aragorn.

Salut, et enfin ravis de nous rencontrer ! dit le seigneur elfe à Frodon. a été envoyé de Fondcombe pour vous chercher. Nous craignions que vous étaient en danger sur la route.

" Alors Gandalf est arrivé à Fondcombe ? " s'écria Frodon. joyeusement.

Non. Il n'en avait pas quand je suis parti ; mais cela faisait neuf jours.
" Il y a longtemps ", répondit Glorfindel. Elrond a reçu la nouvelle que cela le troublait. Certains de mes proches voyageaient sur votre terre. Au-delà du Baranduin*, ils apprirent que les choses allaient mal, et
Ils ont envoyé des messages aussi vite que possible. Ils ont dit que le Neuf étaient à l'extérieur, et tu étais égaré, portant une grande charge. Un fardeau sans guide, car Gandalf n'était pas revenu.
Même à Fondcombe, rares sont ceux qui peuvent chevaucher ouvertement contre les Neuf ; mais ceux qui existaient, Elrond les envoya au nord, à l'ouest, et au sud. On pensait que vous pourriez vous détourner considérablement vers Évitez d'être poursuivi et perdez-vous dans la nature sauvage.

Il me revenait de prendre la route, et j'arrivai au pont.
de Mitheithel, et y a laissé un jeton, il y a près de sept jours. Trois des serviteurs de Sauron se trouvaient sur le pont, mais
Ils se retirèrent et je les poursuivis vers l'ouest. Je suis venu aussi. sur deux autres, mais ils se sont détournés vers le sud. Depuis lors J'ai cherché votre trace. Je l'ai trouvée il y a deux jours, et
Je l'ai suivi sur le pont ; et aujourd'hui j'ai marqué l'endroit où tu redescendus des collines. Mais venez ! Il n'y a pas de temps.
pour plus d'informations. Puisque vous êtes ici, nous devons prendre le risque de La route et on y va. Il y en a cinq derrière nous, et quand ils
Trouve ta trace sur la route, ils nous poursuivront comme les
vent. Et ils ne sont pas tous là. Où que soient les quatre autres, je Je ne sais pas. Je crains que Ford ne soit déjà occupée.
contre nous.

Tandis que Glorfindel parlait, les nuances du soir profond... Frodon ressentit une grande lassitude l'envahir. Depuis lors.
Le soleil commença à dissiper la brume avant même que ses yeux ne se soient obscurcis.


La rivière Brandywine.





275


et il sentit une ombre s'interposer entre lui et le
Les visages de ses amis. Soudain, la douleur l'assaillit et il eut froid. Il vacilla, agrippé au bras de Sam.

" Mon maître est malade et blessé ", dit Sam avec colère.
Il ne peut pas continuer à monter à cheval après la tombée de la nuit. Il a besoin de repos.

Glorhndel rattrapa Frodon alors qu'il s'enfonçait au sol, et
Le prenant doucement dans ses bras, il le regarda en face avec gravité anxiété.

Strider a brièvement raconté l'attaque de leur camp sous Amon Sûl, et du couteau mortel. Il en sortit la poignée, qu'il avait conservé et qu'il remit à l'elfe Glorfindel.
Il frissonna en le prenant, mais il le regarda attentivement.

" Il y a des choses maléfiques écrites sur cette poignée ", dit-il ; cependant
Peut-être que tes yeux ne peuvent pas les voir. Garde-le, Aragorn, jusqu'à ce que nous Atteignez la demeure d'Elrond ! Mais soyez prudent et manipulez-la avec précaution.
Comme vous voudrez ! Hélas ! Les blessures infligées par cette arme dépassent mes capacités.
Je ferai tout mon possible pour guérir. Mais j'insiste d'autant plus pour que vous m'encouragez à guérir. Vous devez maintenant continuer sans repos.

Il fouilla la blessure à l'épaule de Frodon avec son
ses doigts, et son visage se fit plus grave, comme si ce qu'il avait appris le désorientait. cela le calma. Mais Frodon sentit le froid qui lui mordait le flanc et
un léger réchauffement descendit de son épaule jusqu'à son bras ; une douce chaleur descendit de son épaule jusqu'à son bras. la main, et la douleur s'atténuait. Le crépuscule semblait
l'envelopper d'une lumière plus légère, comme si un nuage s'était dissipé. Il revit plus clairement les visages de ses amis, et une certaine mesure un nouvel espoir et une force renouvelée sont revenus.

" Tu monteras mon cheval ", dit Glorfindel. " Je raccourcirai... "
les étriers jusqu'aux jupes de la selle, et vous devez vous asseoir aussi serré que possible. autant que vous le pouvez. Mais n'ayez crainte : mon cheval ne laissera personne
Le cavalier tombe, je lui ordonne de supporter. Son allure est légère et lisse ; et si le danger se fait trop pressant, il vous emportera.
avec une vitesse que même les destriers noirs de l'ennemi ne peuvent atteindre. rival.

Non, il ne le fera pas ! dit Frodon. Je ne le monterai pas, même si je suis être emmené à Fondcombe ou ailleurs, laissant derrière moi
Des amis sont en danger derrière.

Glorfindel sourit. " Je doute fort, dit-il, que votre


276





Tes amis seraient en danger si tu n'étais pas avec eux !
La poursuite vous suivrait et nous laisserait en paix, je pense. toi, Frodon, et ce que tu portes qui nous rassemble tous
péril.

À cela, Frodon n'avait pas de réponse, et il fut persuadé de
monter le cheval blanc de Glorfindel. Le poney était chargé à la place avec une grande partie des autres fardeaux, de sorte qu'ils maintenant
marcha plus léger et, pendant un certain temps, fit une bonne vitesse ; mais le
Les hobbits commencèrent à avoir du mal à suivre le rythme rapide et infatigable des hobbits aux pieds de l'Elfe. Il les conduisit ensuite, dans la gueule des ténèbres,
et toujours sous la nuit profonde et nuageuse. Il n'y avait ni
ni étoile ni lune. Ce n'est qu'à l'aube grise qu'il les leur permit. s'arrêter. Pippin, Merry et Sam étaient à ce moment-là presque endormis sur leurs jambes chancelantes ; et même Aragorn semblait
Ses épaules s'affaissèrent, signe de lassitude. Frodon s'assit sur le cheval. dans un rêve sombre.

Ils se sont allongés dans la bruyère à quelques mètres de là.
Ils s'arrêtèrent au bord de la route et s'endormirent aussitôt. Ils semblaient Ils n'avaient guère eu le temps de fermer les yeux quand Glorfindel, qui avait Il se mit à les observer pendant leur sommeil, puis les réveilla de nouveau.
Le soleil était maintenant haut dans le ciel, et les nuages Et les brumes de la nuit s'étaient dissipées.

" Buvez ça ! " leur dit Glorfindel en versant à chacun un verre.
Il tira un peu d'alcool de sa flasque en cuir ornée de clous d'argent.

elle était limpide comme de l'eau de source, sans goût, et on ne la sentait pas. soit frais, soit chaud en bouche ; mais force et vigueur
Le liquide semblait se répandre dans tous leurs membres tandis qu'ils le buvaient. après cette sécheresse, le pain rassis et les fruits secs (qui étaient (maintenant, tout ce qui leur restait) semblait satisfaire leur faim
Bien meilleur que bien des bons petits déjeuners pris dans la Comté.

Ils s'étaient reposés un peu moins de cinq heures lorsqu'ils prirent
de nouveau sur la route. Glorfindel les encourageait toujours, et seulement Deux brèves haltes furent autorisées durant la marche du jour. De cette manière
Ils parcoururent près de trente kilomètres avant la tombée de la nuit et arrivèrent jusqu'à un point où la route tournait à droite et descendait vers





277


au fond de la vallée, se dirigeant maintenant droit vers le Bruinen. Jusqu'à présent, aucun signe ni bruit de poursuite n'avait été constaté. Les hobbits pouvaient voir et entendre ; mais souvent Glorfindel s'arrêtait et écoutez un instant, s'ils étaient à la traîne, et un regard de
L'anxiété assombrissait son visage. Il s'adressa une ou deux fois à Strider. en langue elfique.

Mais aussi anxieux que puissent être leurs guides, il était clair
que les hobbits ne pouvaient aller plus loin cette nuit-là. Ils étaient titubant, étourdi par la fatigue, et incapable de penser à
Tout sauf leurs pieds et leurs jambes. La douleur de Frodon s'était intensifiée.
et pendant la journée, les choses le concernant s'estompaient jusqu'à devenir l'ombre de gris fantomatique. Fie accueillit presque avec joie la venue de la nuit, car
Alors le monde parut moins pâle et moins vide.

Les hobbits étaient encore fatigués lorsqu'ils repartirent tôt.
Le lendemain matin. Il restait encore de nombreux kilomètres à parcourir entre eux et la Ford, et ils avancèrent en boitant au mieux
à un rythme qu'ils pouvaient gérer.

Notre danger sera le plus grand juste avant d'atteindre la rivière, a déclaré Glorfindel ; car mon cœur m'avertit que la poursuite est maintenant
Un danger rapide nous suit, et d'autres dangers peuvent nous attendre près de la Gué.

La route continuait de descendre régulièrement, et il y avait
Il y avait maintenant par endroits beaucoup d'herbe de chaque côté, dans laquelle le Les hobbits marchaient dès qu'ils le pouvaient, pour soulager leurs pieds fatigués.
En fin d'après-midi, ils arrivèrent à un endroit où la route... soudain, sous l'ombre sombre de grands pins, et puis
plongé dans une profonde tranchée aux parois abruptes et humides de rouge pierre. Des échos se propageaient tandis qu'ils se hâtaient d'avancer ; et là On aurait dit le bruit de nombreux pas qui se succédaient.
Tout à coup, comme à travers une porte de lumière, la route s'est interrompue. de nouveau depuis le bout du tunnel vers l'extérieur. Là, au
Au bas d'une pente abrupte, ils aperçurent devant eux une longue étendue plate. un mile, et au-delà le gué de Fondcombe. Plus loin encore
Le côté était un talus brun escarpé, sillonné d'un sentier sinueux ;
et derrière cela se dressaient les hautes montagnes, à hauteur d'épaule. épaule, et sommet au-delà du sommet, dans le ciel qui s'estompe.


278





On entendait encore l'écho des pas qui suivaient dans la tranchée. Derrière eux ; un bruit de souffle comme si le vent se levait et se déversant à travers les branches des pins. Un instant
Glorfmdel se retourna et écouta, puis il bondit en avant avec un cri perçant.

Fuyez ! cria-t-il. Fuyez ! L'ennemi est sur nous !

Le cheval blanc bondit en avant. Les hobbits dévalèrent la pente.

la pente. Glorfmdel et Strider suivaient en arrière-garde.
Nous n'avions parcouru que la moitié de l'appartement lorsque soudain il y eut un bruit de chevaux au galop. Hors du portail, dans les arbres,
Ils venaient de partir, chevauchant un Cavalier Noir. Il maîtrisa son cheval, et s'arrêta, ballotté sur sa selle. Un autre le suivit, et
puis un autre ; puis encore deux.

En avant ! En avant ! cria Glorfindel à Frodon.

Il n'obéit pas immédiatement, car une étrange réticence s'empara de lui. lui. Après avoir remis le cheval au pas, il se retourna et regarda
Les cavaliers semblaient assis sur leurs grands destriers comme
des statues menaçantes sur une colline, sombres et massives, tandis que tous les Les bois et les terres environnantes s'estompaient comme dans une brume.
Il savait au fond de lui qu'ils commandaient en silence.
lui ordonnant d'attendre. Aussitôt, la peur et la haine s'éveillèrent en lui. Sa main quitta la bride et agrippa la poignée de son épée, et
Il le dessina d'un éclair rouge.

En avant ! En avant ! cria Glorfmdel, puis fort et
Il appela le cheval en langue elfique : maintenant, maintenant lim, Asfaloth !

Aussitôt, le cheval blanc bondit et s'élança comme le
le vent dans le dernier tour de la route. Au même moment,
Des chevaux noirs dévalèrent la colline à leur poursuite, et de
Les Cavaliers poussèrent un cri terrible, semblable à celui que Frodon avait entendu emplir le sol. les bois avec horreur dans le quartier Est, au loin. C'était
répondit ; et à la grande consternation de Frodon et de ses amis
À gauche, parmi les arbres et les rochers, quatre autres cavaliers
Ils arrivèrent en volant. Deux chevauchèrent vers Frodon ; deux galopèrent à toute allure. se dirigeant vers le gué pour lui couper la route. Ils lui semblaient
courir comme le vent et grandir et s'assombrir rapidement, comme Leurs parcours convergeaient avec le sien.





279


Frodon jeta un coup d'œil par-dessus son épaule.
Il ne voyait plus ses amis. Les Cavaliers derrière lui étaient
reculant : même leurs plus grands destriers ne pouvaient rivaliser en vitesse pour le cheval elfique blanc de Glorfindel. Il regarda devant lui.
à nouveau, et l'espoir s'estompa. Il semblait n'y avoir aucune chance d'atteindre la Ford avant qu'il ne soit coupé par les autres qui étaient restés allongés dans embuscade. Il les voyait maintenant clairement : ils semblaient
ont jeté leurs capuches et leurs manteaux noirs, et ils étaient vêtus de blanc et de gris. Les épées étaient nues dans leur pâle Des casques ornaient leurs têtes. Leurs yeux froids brillaient. et ils l'appelèrent d'une voix lugubre.

La peur envahissait désormais tout l'esprit de Frodon. Il ne pensait plus à son épée. Aucun cri ne sortit de sa bouche. Il ferma les yeux et s'accrocha. à la crinière du cheval. Le vent sifflait à ses oreilles, et le
Les clochettes du harnais tintent sauvagement et stridentement. Un souffle mortel
Le froid le transperça comme une lance, comme dans un dernier souffle, tel un éclair. de feu blanc, le cheval elfique filant comme sur des ailes, passa
juste devant le visage du premier Cavalier.

Frodon entendit le plouf de l'eau. Elle écumait autour de ses pieds.
Il sentit le brusque mouvement et la poussée lorsque le cheval quitta la rivière et il gravit péniblement le sentier rocailleux. Il escaladait la pente raide. banque. Il était de l'autre côté du gué.

Mais les poursuivants étaient juste derrière. Au sommet de la
Le cheval s'arrêta net sur la berge et fit demi-tour en hennissant férocement. Il y avait neuf cavaliers au bord de l'eau en contrebas, et
L'esprit de Frodon trembla devant la menace que représentaient leurs visages levés. Il ne savait rien qui puisse les empêcher de traverser.
aussi facilement qu'il l'avait fait ; et il sentait qu'il était inutile de tenter de s'échapper par le long et incertain chemin qui mène de Ford à
au bord de Fondcombe, si jamais les Cavaliers l'ont franchie. Dans tous les cas au cas où il sentit qu'on lui avait ordonné de s'arrêter d'urgence. Haine
une nouvelle envie s'éveilla en lui, mais il n'avait plus la force de

refuser.

Soudain, le cavalier de tête éperonna son cheval.
Il vérifia l'eau et se cabra. Avec un grand effort, Frodon Il se redressa et brandit son épée.

" Retournez-y ! " s'écria-t-il. " Retournez au pays du Mordor, et... "


280





Ne me suivez plus ! Sa voix était faible et stridente.
leurs propres oreilles. Les Cavaliers s'arrêtèrent, mais Frodon n'avait pas le pouvoir de Bombadil. Ses ennemis se moquaient de lui avec un rire dur et
Des rires glaçants. Revenez ! Revenez ! criaient-ils. Mordor, nous vous prendrons !

Retourne en arrière ! murmura-t-il.

L'Anneau ! L'Anneau ! crièrent-ils d'une voix mortelle ; et Immédiatement, leur chef fit foncer son cheval dans le
de l'eau, suivie de près par deux autres.

Par Elbereth et Lúthien la Belle, dit Frodon avec un dernier effort, levant son épée, vous n'aurez ni l'Anneau
Moi non plus !

Le chef, qui se trouvait maintenant à mi-chemin de l'autre côté du gué, s'arrêta alors. Il se redressa, menaçant, sur ses étriers, et leva la main. Frodon
Il resta muet de stupeur. Il sentit sa langue se coller à sa bouche.
et son cœur battait la chamade. Son épée se brisa et tomba de son épée. sa main tremblait. Le cheval elfe se cabra et hennit.
Le plus grand des chevaux noirs avait presque posé le pied sur le rive.

À ce moment-là, il y eut un grondement et un fracas : un bruit
des eaux tumultueuses qui roulent de nombreuses pierres. Frodon aperçut vaguement le La rivière en contrebas montait, et le long de son cours arrivait un
une cavalerie de vagues emplumées. Des flammes blanches semblaient à Frodon
des lueurs vacillaient sur leurs crêtes, et il crut presque apercevoir au milieu l'eau blanche cavaliers sur des chevaux blancs avec de l'écume
Les crinières. Les trois cavaliers qui étaient encore au milieu de la Ford fut submergé : ils disparurent, ensevelis soudainement
Sous une écume furieuse, ceux qui étaient derrière se replièrent. consternation.

Avec ses derniers sens défaillants, Frodon entendit des cris, et il sembla à lui qu'il voyait, au-delà des Cavaliers qui hésitaient sur le
sur le rivage, une silhouette brillante de lumière blanche ; et derrière elle courait de petits des formes obscures agitant des flammes, qui rougeoyaient dans la brume grise
qui s'effondrait sur le monde.

Les chevaux noirs étaient remplis de folie et bondissaient
Terrifiés, ils emportèrent leurs cavaliers dans le torrent impétueux. Leurs cris perçants furent couverts par le grondement de la rivière.





28 l


alors qu'il les emportait. Puis Frodon sentit qu'il tombait, et Le grondement et la confusion semblaient monter et l'engloutir avec ses ennemis. Il n'entendit et ne vit plus rien.


LIVRE DEUX


je

Frodon se réveilla et se retrouva allongé dans son lit. Au début, il Il pensait avoir dormi tard, après un long et désagréable rêve
qui planait encore à la périphérie de sa mémoire. Ou peut-être avait-il...
Avait-elle été malade ? Mais le plafond paraissait étrange ; il était plat et il avait Des poutres sombres richement sculptées. Je restai un peu plus longtemps à regarder aux taches de soleil sur le mur, et en écoutant le son
d'une cascade.

Où suis-je, et quelle heure est-il ? demanda-t-il à voix haute. plafond.

Dans la maison d'Elrond, il est dix heures du matin.
" C'est le matin du vingt-huit octobre ", dit une voix. quatrièmement, si vous voulez savoir.

" Gandalf ! " s'écria Frodon en se redressant. " Voilà le vieux magicien ! " assis sur une chaise près de la fenêtre ouverte.

Oui, dit-il, je suis là. Et vous avez de la chance d'être là.
Et puis, après toutes les absurdités que tu as faites depuis ton départ... maison.

Frodon se recoucha. Il se sentait trop bien et en paix.
argumenter, et de toute façon il ne pensait pas qu'il obtiendrait gain de cause un meilleur argument. Il était maintenant pleinement réveillé, et le
Le souvenir de son voyage lui revenait : le court et désastreux couper à travers ; l'accident au Cabriolet
Pony ; et sa folie de mettre l'anneau dans le vallon sous Amon Sûl. Pendant qu'il pensait à toutes ces choses
et essayant en vain de ramener son souvenir à son arrivée
À Fondcombe, un long silence régnait, seulement interrompu par le doux murmure des oreilles. bouffées de la pipe de Gandalf, tandis qu'il soufflait des anneaux de fumée blanche hors de la fenêtre.

Où est Sam ? demanda finalement Frodon. Et les autres ? d'accord?


286





Oui, ils sont tous sains et saufs, répondit Gandalf. Sam
Il était là jusqu'à ce que je l'envoie se reposer, environ une demi-heure. Il y a une heure.

Que s'est-il passé au gué ? demanda Frodon. Tout semblait si sombre, d'une certaine manière ; et ça l'est toujours.

Oui, ce serait le cas. Tu commençais à décliner, répondit-il Gandalf. La blessure te submergeait enfin. Quelques
Encore quelques heures et vous auriez été hors de notre portée. Mais Tu as de la force en toi, mon cher hobbit ! Comme tu
Le match s'est déroulé à Barrow. C'était limite : peut-être que...
Le moment le plus dangereux de tous. J'aurais aimé que tu puisses me retenir. à Weathertop.

" Tu sembles déjà en savoir beaucoup ", dit Frodon. je n'ai pas parlé du tumulus aux autres. Au début,
c'était trop horrible, et ensuite il y avait d'autres choses à faire Réfléchissez-y. Comment le savez-vous ?

" Tu as beaucoup parlé en dormant, Frodo ", dit Gandalf.
doucement, et il ne m'a pas été difficile de lire dans vos pensées.
et la mémoire. Ne vous inquiétez pas ! Bien que j'aie dit " absurde ", c'est juste... Je ne le pensais pas. Je vous estime beaucoup, ainsi que les autres.
Ce n'est pas une mince affaire d'être arrivé aussi loin, et à travers un tel dangers, portant encore l'Anneau.

Nous n'aurions jamais dû le faire sans Aragorn, dit Frodon.
Mais nous avions besoin de toi. Je ne savais pas quoi faire sans toi.

" J'ai été retardé ", dit Gandalf, " et cela a failli prouver notre... " ruine. Et pourtant, je ne suis pas sûr : c'eût peut-être mieux ainsi.

J'aimerais que vous me disiez ce qui s'est passé !

Tout vient à point à qui sait attendre ! Tu n'es pas censé parler ni t'inquiéter. À propos de n'importe quoi aujourd'hui, sur ordre d'Elrond.

Mais parler m'empêcherait de réfléchir et de me poser des questions, ce qui
" C'est tout aussi fatigant ", dit Frodon. " Je suis bien réveillé maintenant, et je... " Je me souviens de tant de choses qui nécessitent des explications. Pourquoi...
Tu as du retard ? Tu aurais au moins dû me le dire.

" Tu entendras bientôt tout ce que tu souhaites savoir ", dit Gandalf. Nous aurons un Conseil, dès que vous serez suffisamment rétabli.
Pour l'instant, je dirai seulement que j'étais retenu captif.

" Toi ? " s'écria Frodon.





287


Oui, moi, Gandalf le Gris, dit le magicien solennellement.
Il existe de nombreuses forces dans le monde, pour le bien ou pour le mal. Certains sont plus grands que moi. Contre certains, je n'ai pas encore été... mesuré. Mais mon heure approche. Le seigneur de Morgul et son
Les Cavaliers Noirs sont apparus. La guerre se prépare !
Vous connaissiez donc déjà les Cavaliers, avant même que je les rencontre ? Oui, je les connaissais. Je vous en ai même parlé une fois ;
Car les Cavaliers Noirs sont les Nazgûl, les Neuf Serviteurs. du Seigneur des Anneaux. Mais je ne savais pas qu'ils avaient
Je l'ai entendu se relever, sinon je me serais enfui avec toi sur-le-champ.
Je n'ai eu de leurs nouvelles qu'après mon départ en juin ; mais cette histoire doit Attendez. Pour le moment, nous avons été sauvés du désastre, par
Aragorn.

" Oui, dit Frodon, c'est Aragorn qui nous a sauvés. Pourtant, j'étais... "
Sam avait peur de lui au début. Je crois que Sam ne lui a jamais vraiment fait confiance. Pas en tout cas avant notre rencontre avec Glorfindel.

Gandalf sourit. " J'ai tout entendu parler de Sam ", dit-il. n'a plus aucun doute désormais.

" Je suis heureux ", dit Frodon. " Car je me suis beaucoup attaché à... "
Strider. Enfin, " affectionné " n'est pas le mot juste. Je veux dire qu'il est cher à... moi ; bien qu'il soit étrange et parfois sombre. En fait, il
Cela me fait souvent penser à toi. Je ne savais pas que l'un des Grands Les gens étaient comme ça. Je me disais qu'ils étaient juste grands,
et plutôt stupide : gentil et stupide comme Butterbur ; ou stupide et méchant comme Bill Ferny. Mais bon, on n'en sait pas grand-chose.
à propos des hommes de la Comté, à l'exception peut-être des habitants de Bree.

Vous n'en savez même pas beaucoup sur eux, si vous pensez vieux Barliman est stupide, dit Gandalf. Il est assez sage sur son...
son propre terrain. Il pense moins qu'il ne parle, et plus lentement ; pourtant il Avec le temps, on peut voir à travers un mur de briques (comme on dit à Bree).
Mais il en reste peu en Terre du Milieu comme Aragorn, fils de Arathorn. La race des Rois d'outre-mer est presque
à la fin. Il se peut que cette Guerre de l'Anneau soit leur dernière aventure.

Voulez-vous vraiment dire que Strider fait partie des gens de
" Les anciens rois ? " demanda Frodon, émerveillé. " Je croyais qu'ils avaient tout. " Disparu depuis longtemps. Je croyais qu'il n'était qu'un simple garde forestier.


288

" Un simple Rôdeur ! " s'écria Gandalf. " Mon cher Frodon, c'est... "
Ce que sont les Rangers : le dernier vestige du Nord
les grands hommes, les hommes de l'Ouest. Ils m'ont aidé.
auparavant ; et j'aurai besoin de leur aide dans les jours à venir ; car Nous avons atteint Fondcombe, mais l'Anneau n'est pas encore au repos.

Je suppose que non, dit Frodon. Mais jusqu'à présent, ma seule pensée
J'ai dû faire un long chemin pour arriver jusqu'ici ; et j'espère que je n'aurai plus à y retourner.
De plus, il est très agréable de se reposer. J'ai eu un mois de exil et aventure, et je trouve que cela a été autant que je vouloir.

Il se tut et ferma les yeux. Au bout d'un moment, il parla.
Encore une fois. J'ai fait mes calculs, dit-il, et je ne peux pas apporter le total jusqu'au 24 octobre. Il devrait être
le vingt et unième. Nous avons dû arriver au gué vers le vingtième.

Tu as parlé et réfléchi plus que de raison,
" Dit Gandalf. Comment allez-vous maintenant, au niveau du flanc et de l'épaule ? "

" Je ne sais pas ", répondit Frodon. " Ils ne ressentent absolument rien. " ce qui est une amélioration, mais - il a fait un effort - je peux
Je bouge à nouveau un peu mon bras. Oui, il reprend vie.
" Il ne fait pas froid ", ajouta-t-il en touchant sa main gauche avec sa main droite.

" Parfait ! " dit Gandalf. " Ça guérit vite. Tu seras bientôt... "
Le son revient. Elrond t'a guéri : il t'a soigné pendant jours, depuis votre arrivée.

" Des jours ? " demanda Frodon.

Eh bien, quatre nuits et trois jours, pour être exact. Les Elfes je vous ai amené de Ford dans la nuit du vingt, et
C'est là que vous avez perdu le compte. Nous avons été terriblement anxieux. et Sam ne vous a pratiquement pas quitté, ni jour ni nuit, sauf pour Messages d'exécution. Elrond est un maître de la guérison, mais les armes Les armes de nos ennemis sont mortelles. À vrai dire, j'ai eu très
peu d'espoir ; car je soupçonnais qu'il y avait quelque fragment de
la lame était encore dans la plaie fermée. Mais on n'a pas pu la retrouver.
Jusqu'à hier soir. Puis Elrond retira une écharde. Elle était profondément enfoncée. enfouie, et elle agissait vers l'intérieur.

Frodon frissonna en se souvenant du couteau cruel avec Lame crantée qui avait disparu des mains de Strider. Ne





289


" Avertissez-vous ! " dit Gandalf. " Il a disparu. Il a fondu. "
Et il semble que les hobbits disparaissent bien à contrecœur. Je l'ai su de puissants guerriers des Grands Peuples qui auraient rapidement
avoir été vaincu par cette écharde que tu as portée pendant dix-sept ans jours.

Qu'est-ce qu'ils m'auraient fait ? demanda Frodon. Que tentaient de faire les Cavaliers ?

Ils ont essayé de te transpercer le cœur avec un couteau de Morgul, lequel reste dans la plaie. S'ils avaient réussi, vous le feriez
sont devenus comme eux, seulement plus faibles et sous leur contrôle. mand. Vous seriez devenu un spectre sous le joug
du Seigneur des Ténèbres ; et il vous aurait tourmentés pour
essayant de conserver son anneau, si une plus grande torture était possible que de se le faire voler et de le voir sur sa main.

Dieu merci, je n'avais pas réalisé le terrible danger ! a-t-il déclaré Frodo, faiblement. J'étais terrifié, bien sûr ; mais si j'avais
En sachant cela, je n'aurais même pas osé bouger. C'est un Incroyable que j'aie échappé à ça !

Oui, la fortune ou le destin vous ont aidé, dit Gandalf, non pour évoquer le courage. Car ton cœur n'a pas été touché, et Seule ton épaule a été percée ; et c'est parce que tu
J'ai résisté jusqu'au bout. Mais c'était vraiment de justesse, alors... Parlez. Vous étiez en grand danger lorsque vous portiez l'Anneau, car alors vous étiez vous-même à moitié dans le monde des spectres, et ils Ils auraient pu vous saisir. Vous pouviez les voir, et ils pouvaient à bientôt.

Je sais, dit Frodon. Ils étaient terribles à voir ! Mais Pourquoi pouvions-nous tous voir leurs chevaux ?

Parce que ce sont de vrais chevaux ; tout comme les robes noires le sont de véritables robes qu'ils portent pour donner forme à leur néant lorsqu'ils ont des relations avec les vivants.

Alors pourquoi ces chevaux noirs supportent-ils de tels cavaliers ? Les autres animaux sont terrifiés lorsqu'ils s'approchent, même les Cheval elfique de Glorhndel. Les chiens hurlent et les oies crient à eux.

Parce que ces chevaux sont nés et élevés pour le service de
Le Seigneur des Ténèbres au Mordor. Pas tous ses serviteurs et ses esclaves.


290

Ce sont des spectres ! Il y a des minerais et des trolls, il y a des wargs et des loups-garous ; et il y a eu et il y a encore beaucoup d'Hommes, guerriers et rois, qui marchent vivants sous le soleil, et pourtant sont
sous son emprise. Et leur nombre augmente chaque jour.

Qu'en est-il de Fondcombe et des Elfes ? Fondcombe est-elle sûre ?

Oui, pour le moment, jusqu'à ce que tout le reste soit vaincu. Les Elfes peuvent
Ils craindront le Seigneur des Ténèbres, et ils pourront fuir devant lui, mais jamais L'écouteront-ils encore ou le serviront-ils ? Et ici, à Riven...
Dans cette vallée vivent encore certains de ses principaux ennemis : les sages elfiques, les seigneurs des Eldars venus d'au-delà des mers les plus lointaines. Ils ne craignent rien.
les Nazgûl, pour ceux qui ont habité dans le Bienheureux
Le royaume vit simultanément dans les deux mondes, et contre les deux Vus et les Invisibles possèdent un grand pouvoir.

J'ai cru voir une silhouette blanche qui brillait et ne l'a pas fait. Ils s'assombrirent comme les autres. Était-ce Glorfindel, alors ?

Oui, vous l'avez aperçu un instant, car il est sur l'autre.
côté : l'un des puissants des Premiers-Nés. Il est un seigneur elfe de une maison de princes. En effet, il existe à Fondcombe un pouvoir pour résister à la puissance du Mordor, un temps ; et ailleurs
D'autres puissances demeurent. Il existe aussi une puissance d'une autre nature. dans la Comté. Mais tous ces endroits deviendront bientôt des îles.
assiégée, si les choses continuent ainsi. Le Seigneur des Ténèbres déploie toutes ses forces.

" Néanmoins ", dit-il en se levant brusquement et en tendant la main.
son menton, tandis que sa barbe se raidissait et se dressait comme un fil de fer hérissé, Nous devons garder courage. Tu iras bientôt mieux, si j'y arrive.
Je ne vais pas vous assommer de paroles. Vous êtes à Fondcombe, et vous avez besoin de... Ne vous inquiétez de rien pour le moment.

" Je n'ai pas le courage de suivre ", dit Frodon, " mais je suis... "
Je ne m'inquiète pas pour le moment. Donnez-moi juste des nouvelles de mes amis. et racontez-moi la fin de l'affaire à Ford, tandis que je continue
Je demanderai, et je me contenterai du moment présent. Après cela, je Je vais dormir encore un peu, je crois ; mais je ne pourrai pas fermer mes yeux jusqu'à ce que tu aies fini de me raconter l'histoire.

Gandalf déplaça sa chaise au chevet du lit et prit une bonne... Regardez Frodon. La couleur était revenue à son visage, et son
Ses yeux étaient clairs, pleinement éveillés et conscients. Il souriait.





291

et il semblait n'avoir aucun problème apparent. Mais pour le
L'œil du magicien y perçut un léger changement, juste une légère indication, pour ainsi dire. transparence, à son sujet, et surtout à propos de la main gauche
qui se trouvaient dehors, sur la couverture.

" Mais il faut s'y attendre ", se dit Gandalf.
Il n'en est pas encore à la moitié, et on ignore ce qu'il adviendra à la fin.
Même Elrond ne peut le prédire. Pas trop maléfique, je pense. Il peut
devenir comme un verre rempli d'une lumière claire pour que les yeux puissent voir cela peut.

" Tu es splendide ", dit-il à voix haute. " Je vais me risquer à un bref récit. " sans consulter Elrond. Mais très brièvement, remarquez, et
Vous devez alors vous rendormir. C'est ce qui s'est passé, pour autant que... Je comprends. Les Cavaliers se sont dirigés droit vers vous, dès que...
Vous avez fui. Ils n'avaient plus besoin d'être guidés par leurs chevaux. plus longtemps : vous étiez devenu visible à leurs yeux, étant déjà sur le seuil de leur monde. Et l'Anneau les a également attirés. Votre
Des amis se sont écartés de la route, sinon ils auraient été... Ils savaient que rien ne pourrait vous sauver, si le
Le cheval blanc ne pouvait pas. Les cavaliers étaient trop rapides pour les dépasser. Ils sont trop nombreux pour s'y opposer. Même à pied, Glorfindel et
Aragorn, même réuni, ne pouvait pas résister aux Neuf à la fois.

Lorsque les Nazgûl sont passés en trombe, vos amis ont couru vers le haut derrière. Près du gué, il y a un petit creux à côté du
La route était masquée par quelques arbres rabougris. Là, ils se hâtèrent. le feu s'alluma ; car Glorfindel savait qu'un déluge allait arriver
en bas, si les Cavaliers tentaient de traverser, et alors il devrait
Il devait s'occuper de ceux qui se trouvaient encore de son côté de la rivière. Dès que l'inondation est apparue, il s'est précipité dehors, suivi par
Aragorn et les autres, brandissant des torches enflammées. Pris entre le feu et l'eau, et la vision d'un seigneur elfe révélé dans sa colère, Ils furent consternés, et leurs chevaux furent frappés de folie.
Trois d'entre eux furent emportés par la première vague du déluge ; Les autres furent alors jetés à l'eau par leurs chevaux et accablé.

" Et est-ce là la fin des Cavaliers Noirs ? " demanda Frodon.

" Non, répondit Gandalf. Leurs chevaux ont dû périr. " et sans eux, ils sont paralysés. Mais les Nazgûl


292

Ils ne peuvent pas être détruits aussi facilement. Cependant, il existe Vous n'avez plus rien à craindre d'eux pour le moment. Vos amis
Ils ont traversé après la décrue et t'ont trouvé allongé. sur ton visage au sommet de la berge, avec une épée brisée Sous toi. Le cheval montait la garde à tes côtés.
étaient pâles et froids, et ils craignaient que vous soyez mort, ou pire. Le peuple d'Elrond les rencontra, vous emmenant lentement vers Fondcombe.
" Qui a provoqué le déluge ? " demanda Frodon. Elrond l'a ordonné, répondit Gandalf. La rivière de
Cette vallée est sous son pouvoir, et elle se soulèvera avec colère quand Il a absolument besoin de barrer le gué. Dès que le capitaine de
Les Nazgûl chevauchèrent dans l'eau, le déluge fut libéré.
Si je peux me permettre, j'y ai ajouté quelques touches personnelles : vous pouvez Je ne l'avais pas remarqué, mais certaines vagues prenaient la forme de
de grands chevaux blancs avec des cavaliers d'une blancheur éclatante ; et il y avait de nombreux rochers qui roulaient et grinçaient. Pendant un instant, j'étais craignant d'avoir déchaîné une colère trop féroce, et le déluge
Cela deviendrait incontrôlable et vous emporterait tous. Il y a de grandes choses la vigueur des eaux qui descendent des neiges de la
Montagnes brumeuses.

Oui, tout me revient maintenant, dit Frodon : le tremen¬
Les vagues rugissaient. Je pensais me noyer, avec mes amis et
Des ennemis et tout le reste. Mais maintenant, nous sommes en sécurité ! Gandalf jeta un rapide coup d'œil à Frodo, mais celui-ci avait fermé les yeux.

Oui, vous êtes tous en sécurité pour le moment. Bientôt, il y aura Des festins et des réjouissances pour célébrer la victoire au gué de Bruinen, et vous y serez tous placés à des places d'honneur.

" Splendide ! " dit Frodon. " C'est merveilleux qu'Elrond, et Glorfindel et d'autres grands seigneurs, sans oublier Aragorn,
Ils devraient se donner tant de mal et me témoigner tant de gentillesse.

Eh bien, il y a de nombreuses raisons pour lesquelles ils devraient, a déclaré Gandalf, souriant. Je suis une bonne raison. L'Anneau en est une autre.
Tu es le Porteur de l'Anneau. Et tu es l'héritier de Bilbon, Chercheur de bagues.

" Cher Bilbo ! " dit Frodo d'une voix endormie. " Je me demande où il est. " J'aurais aimé qu'il soit là et qu'il puisse tout entendre. Cela aurait été...


293

Cela le fit rire. La vache sauta par-dessus la lune ! Et le Pauvre vieux troll ! Sur ce, il s'endormit profondément.

Frodon était désormais en sécurité dans la Dernière Maison Accueillante à l'est de Mer. Cette maison était, comme Bilbo l'avait rapporté il y a longtemps, une mer.
La maison parfaite, que vous aimiez la bonne chère, le sommeil ou les histoires. ou chanter, ou simplement s'asseoir et réfléchir, ou un agréable
" Un mélange de tous ". Le simple fait d'être là était un remède à la lassitude. émotion, peur et tristesse.

Alors que la soirée avançait, Frodon se réveilla de nouveau et il
Il constata qu'il ne ressentait plus le besoin de repos ni de sommeil, mais avait
un goût prononcé pour la nourriture et les boissons, et probablement aussi pour le chant et Il se mit à raconter des histoires ensuite. Il sortit du lit et découvrit
que son bras était déjà presque aussi utile qu'avant.
Il trouva des vêtements propres en tissu vert, prêts à être portés.
Cela lui allait parfaitement. En se regardant dans un miroir, il fut surpris de Il vit son reflet beaucoup plus mince que dans ses souvenirs :
Il ressemblait étrangement au jeune neveu de Bilbo qui
Il avait l'habitude d'aller se promener avec son oncle dans la Comté ; mais les yeux il le regarda pensivement.

Oui, vous en avez vu des choses depuis la dernière fois que vous avez jeté un coup d'œil.
" Au travers d'un miroir ", dit-il à son reflet. Mais maintenant, pour Une joyeuse réunion ! Il étendit les bras et siffla un
régler.

À ce moment-là, on a frappé à la porte, et Sam
Il entra. Il courut vers Frodon et prit maladroitement sa main gauche. et timidement. Il le caressa doucement, puis il rougit et
se détourna précipitamment.

Salut, Sam ! dit Frodon.

" Elle est chaude ! " dit Sam. " C'est votre main, Monsieur Frodon. " a fait si froid pendant les longues nuits. Mais gloire et trum¬
" Des animaux ! " s'écria-t-il en se retournant, les yeux brillants.
danser sur la piste de danse. Ça fait plaisir de te voir debout et toi-même. Encore une fois, monsieur ! Gandalf m'a demandé de venir voir si vous étiez là. Il était prêt à descendre, et je pensais qu'il plaisantait.

" Je suis prêt ", dit Frodon. " Allons chercher le reste de... " la fête !


294





" Je peux vous y emmener, monsieur ", dit Sam. " C'est une grande maison. " C'est très particulier. Il y a toujours quelque chose de plus à découvrir, et
On ne sait jamais ce qu'on va trouver au détour d'un chemin. Et des elfes, monsieur ! Des elfes par-ci, des elfes par-là ! Certains aiment les poumons, terribles et splendide ; et certains aussi joyeux que des enfants. Et la musique et
le chant - non pas que j'aie eu le temps ou l'envie pour
J'ai beaucoup écouté depuis notre arrivée. Mais je commence à comprendre.

quelques coutumes de l'endroit.

Je sais ce que tu as fait, Sam, dit Frodon,
en lui prenant le bras. Mais vous serez joyeux ce soir, et vous écouterez À votre guise. Allez, guidez-moi dans les virages !

Sam le guida à travers plusieurs passages et en bas de nombreux escaliers.
et débouchant sur un jardin en hauteur surplombant la rive escarpée de la rivière. Il trouva ses amis assis sur un porche à côté de la
Maison orientée à l'est. Des ombres s'étaient allongées dans la vallée en contrebas. mais une lumière brillait encore sur les flancs des montagnes lointaines.
Au-dessus. L'air était chaud. Le bruit de la course et de la chute L'eau claquait fort, et la soirée était imprégnée d'un léger parfum.
des arbres et des fleurs, comme si l'été s'attardait encore dans le royaume d'Elrond jardins.

Hourra ! s'écria Pippin en bondissant. Voici notre noble Cousin ! Place à Frodon, le Seigneur des Anneaux !

Chut ! dit Gandalf depuis l'ombre à l'arrière de la porche. Le mal n'entre pas dans cette vallée; mais tout le
De même, nous ne devrions pas les nommer. Le Seigneur des Anneaux ne l'est pas. Frodon, mais le maître de la Tour Sombre du Mordor, dont
La puissance s'étend à nouveau sur le monde. Nous sommes assis Dans une forteresse. Dehors, la nuit tombe.

Gandalf a dit beaucoup de choses joyeuses comme celle-ci,
dit Pippin. Il pense que j'ai besoin d'être remis à ma place. Mais il semble impossible, en quelque sorte, de se sentir morose ou déprimé dans ce
J'ai l'impression que je pourrais chanter, si je connaissais la chanson qui convient. occasion.

" J'ai envie de chanter moi-même ", rit Frodon. Bien que...
À ce moment-là, j'ai davantage envie de manger et de boire.

" Ça va bientôt se régler ", dit Pippin. " Vous avez montré. " Votre ruse habituelle pour vous lever juste à temps pour le repas.





295


Plus qu'un repas ! Un festin ! s'exclama Merry. Dès que
Gandalf a rapporté que vous aviez été récupéré, les préparatifs commença. Il avait à peine fini de parler qu'ils étaient convoqués dans la salle par le son de nombreuses cloches.

La salle de la maison d'Elrond était remplie de gens : des elfes pour
La plupart du temps, même s'il y avait quelques invités d'un autre genre. Elrond, comme à son habitude, était assis dans un grand fauteuil au bout de la longue table sur l'estrade ; et à côté de lui, d'un côté
Glorfindel était assis de l'autre côté, Gandalf aussi.

Frodon les regarda avec émerveillement ; car il n'avait jamais auparavant ils virent Elrond, dont tant de contes parlaient ; et comme ils Glorfindel était assis sur sa main droite et sa main gauche, et même Gandalf, qu'il pensait si bien connaître, fut révélé
en seigneurs de dignité et de pouvoir.

Gandalf était plus petit que les deux autres ; mais son
de longs cheveux blancs, sa longue barbe argentée et ses larges Ses épaules lui donnaient l'air d'un sage roi de l'Antiquité.
légende. Sur son visage vieilli, sous d'épais sourcils blancs comme neige, se dessinait son sombre Leurs yeux étaient comme des braises prêtes à s'embraser soudainement.

Glorfindel était grand et droit ; ses cheveux étaient brillants or, son visage clair, jeune, intrépide et plein de joie; son
Ses yeux étaient vifs et perçants, et sa voix comme une musique ; sur son Son front respirait la sagesse, et sa main était forte.

Le visage d'Elrond était intemporel, ni vieux ni jeune, bien qu'il contînt le souvenir de nombreuses choses
joyeux et triste. Ses cheveux étaient noirs comme les ombres de
Le crépuscule, et sur lui était posé un cercle d'argent ; ses yeux étaient

gris comme un soir clair, et en eux brillait une lumière semblable à la lumière d'étoiles. Vénérable, il paraissait comme un roi couronné de nombreuses étoiles. hivers, et pourtant robuste comme un guerrier aguerri dans la plénitude de son force. Il était le seigneur de Fondcombe et puissant parmi
Les Elfes et les Hommes.

Au milieu de la table, contre les nappes tissées sur
Le long du mur, il y avait une chaise sous un auvent, et là était assis un une belle dame à regarder, et elle ressemblait tellement à une femme.
Frodo devina qu'elle était l'une des siennes.


296

des proches parents. Elle était jeune et pourtant pas tant que ça. Les tresses de Ses cheveux noirs n'avaient pas été touchés par le gel ; ses bras blancs et
Le visage était clair, sans défaut et lisse, et la lumière des étoiles dans ses yeux brillants, gris comme une nuit sans nuages ; pourtant royale Elle regarda, et la pensée et le savoir se lisaient dans son regard. comme quelqu'un qui a connu beaucoup de choses que les années apportent.
Au-dessus de ses sourcils, sa tête était recouverte d'une coiffe argentée.
dentelle ornée de petites pierres précieuses, d'un blanc scintillant ; mais son doux gris Les vêtements n'avaient aucun ornement, sauf une ceinture de feuilles tissées.
argent.

C'est ainsi que Frodon vit celle que peu de mortels avaient encore vue. vue ; Arwen, fille d'Elrond, dont on disait que
L'image de Lúthien était revenue sur terre ; et elle était
On l'appelait Undomiel, car elle était l'étoile du soir de son peuple. Elle avait longtemps vécu au pays de la famille de sa mère, en Lorien au-delà des montagnes, et n'est revenu à Riven que récemment.
dell à la maison de son père. Mais ses frères, Elladan et
Elrohir, étaient en voyage errant ; car ils chevauchaient souvent loin dans les champs avec les Rangers du Nord, n'oubliant jamais leur mère
tourment dans les antres des minerais.

Frodon n'avait jamais vu une telle beauté chez un être vivant. ni imaginé dans son esprit; et il fut à la fois surpris et
Il fut embarrassé de constater qu'il avait une place à la table d'Elrond parmi tous les autres. Ces gens si nobles et si beaux. Bien qu'il eût une chaise convenable,
et, surélevé sur plusieurs coussins, il se sentait tout petit, et
un peu déplacé ; mais cette impression s'est vite dissipée. Le festin Il était joyeux et la nourriture comblait toutes ses envies.
Il s'écoula un certain temps avant qu'il ne regarde à nouveau autour de lui, voire même se tourna vers ses voisins.

Il chercha d'abord ses amis. Sam avait supplié d'être là. autorisé à servir son maître, mais on lui avait dit que pour cela
Il était alors un invité d'honneur. Frodon pouvait le voir maintenant. assis avec Pippin et Merry à l'extrémité supérieure de l'un des
les tables d'appoint près de l'estrade. Il ne voyait aucun signe de Strider.

À la droite de Frodon était assis un nain d'apparence importante. Il était richement vêtu. Sa barbe, très longue et fourchue, était





297


blanc, presque aussi blanc que le tissu blanc comme neige de ses vêtements. Il portait une ceinture en argent, et une chaîne était suspendue à son cou. De l'argent et des diamants. Frodon cessa de manger pour le regarder.

Bienvenue et enchanté ! dit le nain en se tournant vers lui. Puis il se leva de son siège et s'inclina. Gloin
" À votre service ", dit-il, et il s'inclina encore plus bas.

" Frodon Sacquet à votre service et à celui de votre famille ", a déclaré Frodon, à juste titre, se leva de surprise et éparpilla ses coussins.
Ai-je bien compris que vous êtes Gloin, l'un des douze compagnons du grand Thorin Écu-de-Chêne ?

Tout à fait, répondit le nain en ramassant le

des coussins et en aidant courtoisement Frodon à regagner son siège.
Et je ne pose pas la question, car on m'a déjà dit que vous sont le parent et l'héritier adoptif de notre ami Bilbo le
Vous êtes renommé. Permettez-moi de vous féliciter pour votre rétablissement.

" Merci beaucoup ", dit Frodon.

J'ai entendu dire que vous avez vécu des aventures très étranges, a-t-il déclaré. Gloin. Je me demande bien ce qui peut retenir quatre hobbits aussi longtemps.
un voyage. Rien de tel ne s'est produit depuis l'arrivée de Bilbon.
avec nous. Mais peut-être ne devrais-je pas poser trop de questions, puisque Elrond et Gandalf ne semblent pas disposés à parler de cela ?

Je pense que nous n'en parlerons pas, du moins pas encore, dit Frodon poliment. Il supposait que même dans la maison d'Elrond, la question
Le Seigneur du Cercle n'était pas du genre à bavarder ; et de toute façon, il Il souhaitait oublier ses soucis pendant un temps. Mais je le suis tout autant. curieux, ajouta-t-il, d'apprendre ce qui rend un nain si important
si loin de la Montagne Solitaire.

Gloin le regarda. Si vous ne l'avez pas encore entendu, je pense que nous allons bientôt le faire. N'en parlons pas encore. Maître Elrond nous convoquera.
Tout cela bientôt, je crois, et alors nous entendrons tous beaucoup de choses. Mais il y a encore beaucoup à dire.

Ils ont continué à discuter ensemble pendant le reste du repas, mais Frodon écoutait plus qu'il ne parlait ; pour les nouvelles de la Comté, hormis l'Anneau, il semblait petit, lointain et immense.
important, tandis que Gloin avait beaucoup à raconter sur les événements du nord régions de Wilderland. Frodon apprit que Grimbeorn
Old, fils de Beorn, était désormais le seigneur de nombreux hommes robustes,


298

et à leurs terres situées entre les Montagnes et la Forêt Noire Ni le minerai ni le loup n'osèrent s'y aventurer.

En effet, dit Gloin, sans les Beornings, les
Le passage de Dale à Fondcombe serait devenu depuis longtemps
Impossible. Ce sont des hommes vaillants qui maintiennent le Haut ouvert.
Le col et le gué de Carrock. Mais le prix à payer est élevé, a-t-il déclaré. ajouta-t-il en secouant la tête ; et comme Beorn autrefois, ils
Je n'apprécie pas particulièrement les nains. Néanmoins, ils sont fiables, et c'est pourquoi je les aime. est très courant de nos jours. On ne trouve nulle part d'hommes aussi amicaux.
Pour nous, les hommes de Dale, ce sont de bons folic, les Bardings.
Le petit-fils de Bard l'Archer les gouverne, fils de Brand
de Bain, fils de Bard. C'est un roi puissant, et son royaume maintenant s'étend loin au sud et à l'est d'Esgaroth.

Et votre propre peuple ? demanda Frodon.

Il y a beaucoup à raconter, du bon et du mauvais, dit Gloin ; pourtant, c'est Globalement, tout va bien : nous avons eu de la chance jusqu'à présent, même si nous... ne pas échapper à l'ombre de cette époque. Si vous le souhaitez vraiment
Si vous entendez parler de nous, je vous annoncerai volontiers la nouvelle. Mais arrêtez-moi quand... Tu es fatigué ! Les nains parlent sans s'arrêter.
C'est leur œuvre, disent-ils.

Et sur ce, Gloin se lança dans un long récit de
les agissements du royaume des Nains. Il était ravi d'avoir
Frodo ne montra aucun signe de lassitude, car il ne montrait aucun signe de fatigue. et n'a fait aucune tentative pour changer de sujet, bien que
en fait, il s'est vite perdu parmi les noms étranges de
des gens et des lieux dont il n'avait jamais entendu parler auparavant. Il était Je suis toutefois intéressé d'apprendre que Dain était toujours roi sous
la Montagne, et était maintenant vieux (ayant passé ses deux ans cent cinquantième année), vénérable et fabuleusement riche. De les dix compagnons qui avaient survécu à la Bataille des Cinq Sept armées étaient encore avec lui : Dwalin, Gloin, Dori, Nori, Bifur, Bofur et Bombur. Bombur était maintenant si gros qu'il
Il ne pouvait pas se déplacer de son canapé à sa chaise de table. et il fallut six jeunes nains pour le soulever.

Et qu'est-il advenu de Balin, Ori et Oin ? demanda Frodon.

Une ombre passa sur le visage de Gloin. Nous ne savons pas, il





299


J'ai répondu. C'est en grande partie grâce à Balin que je suis arrivé. demander conseil à ceux qui habitent Fondcombe. Mais ce soir
Parlons de choses plus joyeuses !

Gloin commença alors à parler des œuvres de son peuple, racontant
Frodon parle de leurs grands travaux dans la vallée et sous la montagne.
" Nous avons bien réussi ", a-t-il déclaré. " Mais en métallurgie, nous... "
Nous ne pouvons rivaliser avec nos pères, dont beaucoup de secrets sont perdus. fabriquer de bonnes armures et des épées tranchantes, mais nous ne pouvons plus fabriquer une cotte de mailles ou une lame identique à celles fabriquées avant le Le dragon est arrivé. Seuls les secteurs minier et de la construction ont surpassé les temps anciens. Tu devrais voir les cours d'eau de Dale, Frodon,
Et les fontaines, et les bassins ! Vous devriez voir la pierre !
Des routes pavées de toutes les couleurs ! Et les halls et les cavernes des rues souterraines avec des arches sculptées comme des arbres ; et les Des terrasses et des tours sur les flancs de la montagne ! Alors vous nous verrions que nous ne sommes pas restés inactifs.

" Je viendrai les voir, si jamais j'en ai la possibilité ", dit Frodon. Comment Bilbo aurait été surpris de voir tous les changements survenus dans le
La désolation de Smaug !

Gloin regarda Frodon et sourit. Tu étais très attaché à Bilbo, n'est-ce pas ? demanda-t-il.

" Oui ", répondit Frodon. " Je préfère le voir lui que tous les autres. " Tours et palais du monde entier.

Le festin prit enfin fin. Elrond et Arwen se levèrent. et ils descendirent le couloir, suivis par la compagnie.
dans l'ordre. Les portes s'ouvrirent en grand et ils entrèrent.
Il traversa un large passage et d'autres portes, et arriva
dans une autre salle. Il n'y avait pas de tables, mais un feu vif y brûlait. brûlant dans un grand foyer entre les piliers sculptés sur
de chaque côté.

Frodon se retrouva à marcher avec Gandalf. C'est le
" Salle du Feu ", dit le magicien. " Ici, vous entendrez de nombreuses chansons. " et des contes, si vous parvenez à rester éveillé. Mais sauf les jours de fête.
Il est généralement vide et silencieux, et les gens viennent ici qui Je souhaite la paix et la réflexion. Il y a toujours un feu ici, tout toute l'année, mais il y a peu d'autres sources de lumière.


300

Elrond entra et se dirigea vers le siège préparé pour
Alors, des ménestrels elfiques se mirent à jouer une douce musique. Lentement,
La salle se remplit, et Frodon contempla avec ravissement les nombreuses et belles personnes. des visages rassemblés ; la lueur dorée du feu jouait
sur eux et scintillait dans leurs cheveux. Soudain, il remarqua, non loin de l'extrémité du feu, une petite silhouette sombre assis sur un tabouret, le dos appuyé contre un pilier. À côté
Il y avait par terre une tasse et du pain.
Frodon se demandait s'il était malade (si tant est que les gens puissent être malades à l'époque). Fondcombe), et n'avait pas pu venir au festin. Son
Sa tête semblait enfoncée dans le sommeil sur sa poitrine, et un pli de sa Un manteau sombre recouvrait son visage.

Elrond s'avança et se tint à côté de la silhouette silencieuse.
" Réveille-toi, petit maître ! " dit-il en souriant. Puis, se tournant vers Frodo, lui fit signe. L'heure est enfin venue.
" Ce que tu as souhaité, Frodon, dit-il. Voici un ami. " que vous avez longtemps regretté.

La silhouette sombre leva la tête et découvrit son visage.

" Bilbo ! " s'écria Frodo, soudain reconnu, et il

bondit en avant.

Salut, Frodo mon garçon ! dit Bilbo. Te voilà donc arrivé ici à
Enfin. J'espérais que vous y parviendriez. Eh bien, eh bien ! Donc tout cela
J'ai entendu dire que le festin était donné en votre honneur. J'espère que vous avez apprécié. toi-même?

Pourquoi n'étais-tu pas là ? s'écria Frodon. Et pourquoi n'es-tu pas venu ? Ai-je déjà eu la permission de vous voir ?

Parce que tu dormais. Je t'ai beaucoup vu.
J'ai été à tes côtés avec Sam chaque jour. Mais en ce qui concerne le
festin, je ne suis plus très friand de ce genre de choses maintenant. Et j'avais Autre chose à faire.

Que faisais-tu ?

Pourquoi ? En restant assis à réfléchir. Je fais beaucoup ça ces derniers temps, et C'est généralement le meilleur endroit pour le faire. Réveillez-vous !
dit-il en lançant un regard en coin à Elrond. Il y avait une lueur brillante. Il n'y avait aucun signe de somnolence visible pour Frodon.
Debout ! Je ne dormais pas, Maître Elrond. Si vous voulez savoir, Vous êtes tous sortis de votre festin trop tôt, et vous





301


m'ont dérangé - en plein milieu de la composition d'une chanson. J'étais bloqué sur une ou deux phrases, et je réfléchissais à elles ;
Mais maintenant, je suppose que je ne les réussirai jamais correctement. Il y aura tellement de chants que les idées seront chassées.
Il me le sortirait de la tête. Je vais devoir demander à mon ami le Dunadan de... Aidez-moi. Où est-il ?

Elrond rit. " On le retrouvera ", dit-il. " Alors vous... "
Deux d'entre vous iront dans un coin et termineront votre tâche, et nous... Écoutez-le et jugez-le avant de mettre fin à nos festivités.
Des gardes furent envoyés à la recherche de l'ami de Bilbo, mais personne ne savait où. il y était, ou pourquoi il n'avait pas été présent au festin.

Pendant ce temps, Frodon et Bilbon étaient assis côte à côte, et Sam arriva rapidement et se plaça près d'eux. Ils discutèrent.
ensemble à voix basse, insouciants de la gaieté et de la musique dans
La salle les entourait. Bilbo n'avait pas grand-chose à dire sur lui-même. Après avoir quitté Hobbiton, il s'était éloigné sans but précis.
le long de la route ou dans la campagne de part et d'autre ; mais d'une manière ou d'une autre Il avait tout le temps mis le cap sur Fondcombe.

Je suis arrivé ici sans grande aventure, a-t-il dit, et après un
Après le repos, je poursuivis mon chemin avec les nains jusqu'à Dale : mon dernier voyage. Je ne voyagerai plus. Le vieux Balin était parti. Puis je suis arrivé.
Me revoilà, et me voilà. J'ai fait ceci et cela.
J'ai continué à écrire mon livre. Et, bien sûr, je fais
Ils chantent quelques chansons de temps en temps, juste pour faire plaisir. moi, je pense ; car, bien sûr, ils ne sont pas vraiment assez bons pour Fondcombe. Et j'écoute et je pense. Le temps semble s'arrêter.
Passez par ici : c'est tout simplement ainsi. Un endroit vraiment remarquable.

J'entends des nouvelles de tous les pays, d'au-delà des montagnes, et Du Sud, mais presque rien de la Comté. J'ai entendu dire
À propos de l'Anneau, bien sûr. Gandalf est venu ici souvent. Pas qu'il m'a beaucoup dit, il est devenu plus proche que
Ces dernières années, le Dunadan m'en a appris davantage. Imaginez que ma bague puisse causer autant de remous ! C'est un Dommage que Gandalf n'en ait pas su plus tôt. J'aurais pu
Je l'ai apporté moi-même il y a longtemps sans trop de difficultés. des problèmes. J'ai pensé à plusieurs reprises à retourner à Hobbi.
J'en aurais bien envie ; mais je vieillis, et ils ne m'ont pas laissé faire :


302

Gandalf et Elrond, je veux dire. Ils semblaient penser que le L'ennemi me cherchait partout et allait me traquer.
me réduire en miettes s'il me surprenait à tituber dans le Sauvage.

Et Gandalf dit : " L'Anneau est passé, Bilbo.
Cela ne vous apporterait aucun bien, ni à vous ni aux autres, si vous essayiez de vous en mêler.
" Encore une fois ! " Une remarque étrange, tout comme Gandalf. Mais il Il a dit qu'il veillait sur toi, alors j'ai laissé tomber. J'ai peur.
Je suis vraiment ravi de vous voir sains et saufs. Il marqua une pause et regarda. à Frodon, sans doute.

" Tu l'as ici ? " demanda-t-il à voix basse. " Je ne peux pas aider. "
Je suis curieux, vous savez, après tout ce que j'ai entendu. Je devrais vraiment Comme si je voulais juste y jeter un coup d'œil une dernière fois.

Oui, je l'ai compris, répondit Frodon, éprouvant une étrange réticence. tance. Ça a exactement la même apparence qu'avant.
" Eh bien, j'aimerais bien le voir un instant ", dit Bilbo. Une fois habillé, Frodon constata que pendant son sommeil,
Une bague avait été accrochée à son cou par une chaîne neuve, légère mais fort. Lentement, il le sortit. Bilbo tendit la main. Mais
Frodon retira rapidement l'Anneau. À sa grande consternation et à sa stupéfaction... il s'aperçut qu'il ne regardait plus Bilbo ;
L'ombre semblait s'être immiscée entre eux, et à travers Il se surprit à observer une petite créature ridée avec un
Un visage affamé et des mains osseuses tâtonnantes. Il ressentit l'envie de frapper. lui.

La musique et les chants autour d'eux semblèrent s'estomper, et
Un silence s'installa. Bilbo jeta un rapide coup d'œil au visage de Frodo et passa son chemin. Il se couvrit les yeux de la main. " Je comprends maintenant ", dit-il. " Mets-le. "
Allez-vous-en ! Je suis désolé : désolé que vous soyez venu pour ce fardeau ; Désolé pour tout. Les aventures n'ont-elles donc jamais de fin ?
Je suppose que non. Il faut toujours que quelqu'un d'autre poursuive l'histoire. Bon, on n'y peut rien. Je me demande si ça vaut la peine d'essayer de
Tu as fini mon livre ? Mais ne t'en préoccupe pas maintenant - passons à autre chose. J'ai des infos croustillantes ! Racontez-moi tout sur la Comté !

Frodon cacha l'Anneau, et l'ombre passa, le laissant
Presque aucun souvenir. La lumière et la musique de Fondcombe





303


Il était de nouveau question de lui. Bilbo sourit et rit joyeusement. Toutes les nouvelles de la Comté que Frodon pouvait raconter -
aidé et corrigé de temps à autre par Sam - était de
Ce qui l'intéressait le plus, depuis l'abattage du plus petit arbre jusqu'à Les farces du plus petit enfant de Hobbitebourg. Elles étaient tellement...
profondément impliqués dans les affaires des Quatre Farthings, ils ne l'ont pas fait. Remarquez l'arrivée d'un homme vêtu d'un tissu vert foncé. Pour beaucoup,
Il resta là quelques minutes, les regardant avec un sourire.

Soudain, Bilbo leva les yeux. Ah, te voilà enfin, Dun-
"Adan !" s'écria-t-il.

" Aragorn ! " dit Frodon. " Tu sembles avoir beaucoup de noms. "

Eh bien, Strider est un nom que je n'avais jamais entendu auparavant, en tout cas.
" Dit Bilbo. Pourquoi l'appelez-vous ainsi ? "

" Ils m'appellent comme ça à Bree ", dit Strider en riant, " et ça. " C'est ainsi que j'ai fait sa connaissance.

Et pourquoi l'appelez-vous Dunadan ? demanda Frodon.

" Le Dunadan ", dit Bilbo. " On appelle souvent Fie comme ça ici. "

Mais je pensais que vous connaissiez suffisamment l'elfique au moins pour savoir dun¬ adan : Homme de l'Ouest, numénoréen. Mais ce n'est pas le moment.
" Pour les leçons ! " Il se tourna vers Aragorn. " Où étais-tu passé, mon... " Ami ? Pourquoi n'étais-tu pas au festin ? Dame Arwen était là.
là.

Strider baissa les yeux vers Bilbo d'un air grave. " Je sais ", dit-il. Mais souvent, je dois mettre de côté la gaieté. Elladan et Elrohir ont Ils revinrent du désert à l'improviste, et ils avaient des nouvelles. que je souhaitais entendre immédiatement.

Eh bien, mon cher ami, dit Bilbo, maintenant vous avez entendu le Pourriez-vous m'accorder un instant ? J'ai besoin de votre aide pour...
Quelque chose d'urgent. Elrond dit que cette chanson que j'ai chantée doit être J'ai terminé avant la fin de la soirée et je suis bloqué. Allons-y.
Va dans un coin et peaufine-le !
Strider sourit. Allons-y ! dit-il. Laissez-moi l'entendre ! Frodon se retrouva seul un moment, car Sam était tombé.
endormi. Il était seul et se sentait plutôt désolé, bien que tout
Autour de lui s'étaient rassemblés les habitants de Fondcombe. Mais ceux qui étaient près de lui Ils restèrent silencieux, absorbés par la musique des voix et le


304

Ils se concentraient sur les instruments et ne prêtaient attention à rien d'autre. Frodon se mit à écouter.

Au début, la beauté des mélodies et de l'entrelacement des mots en langues elfiques, même s'il les comprenait
peu, le retint sous son charme, dès qu'il commença à s'occuper de eux. Presque, il semblait que les mots prenaient forme, et
des visions de contrées lointaines et de choses brillantes qu'il n'avait jamais encore vues l'imaginaire s'ouvrait devant lui ; et la salle éclairée par le feu devint
comme une brume dorée au-dessus de mers d'écume qui soupiraient sur le aux confins du monde. Puis l'enchantement devint plus intense.
et plus onirique, jusqu'à ce qu'il ait l'impression qu'une rivière sans fin de L'or et l'argent débordaient sur lui, en abondance.
dinous pour que son schéma soit compréhensible ; il est devenu une partie de l'air palpitant autour de lui, et il l'enveloppa et le noya
lui. Rapidement, il sombra sous son poids luisant dans un profond Le royaume du sommeil.

Là, il erra longuement dans un rêve de musique qui se transformait dans l'eau courante, puis soudain dans une voix. Il semblait
Être la voix de Bilbo chantant des vers. Faible au début et Puis les mots se déclarèrent plus clairement.

Earendil était un marin
qui s'attarda en Arvernien;
il a construit un bateau avec du bois abattu à Nimbrethil pour voyager;
Il tissa ses voiles d'un beau argent, Ses lanternes étaient faites d'argent, Il façonna sa proue comme un cygne,
et la lumière se posa sur ses bannières.

Dans la panoplie des anciens rois, il l'enveloppa d'anneaux enchaînés ;
Son bouclier étincelant était orné de runes.
pour le protéger de toute blessure et de tout mal ; Son arc était fait de corne de dragon,
ses flèches dépourvues d'ébène, son haubert était en argent,





305


son fourreau de calcédoine;
Son épée d'acier était vaillante, de son casque haut et inflexible,

une plume d'aigle sur sa crête, Sur sa poitrine, une émeraude.

Sous la lune et sous les étoiles Il s'éloigna des rivages du nord,
désorientés sur des chemins enchantés Au-delà des jours des terres mortelles.

Du grincement de la glace étroite
là où l'ombre s'étend sur les collines gelées,
provenant des chaleurs infernales et des déchets incandescents Il se retourna précipitamment et continua à errer
sur des eaux sans étoiles, loin égarées il arriva enfin à la Nuit du Néant,
et passa, et il ne vit plus jamais rien.
Il ne cherchait ni rivage radieux ni lumière.

Les vents de la colère le poussèrent, et s'enfuit aveuglément dans l'écume d'ouest en est, et sans courses,
Sans prévenir, il rentra chez lui à toute vitesse.

Alors Elwing volant vint à lui,
et une flamme s'allumait dans l'obscurité ;
Plus brillant que la lumière du diamant le feu sur son carcanet.

Le Silmaril qu'elle lui avait attaché et l'a couronné de lumière vivante, et alors intrépide, le front en feu il tourna sa proue ; et dans la nuit d'un autre monde, au-delà de la mer
Là, forte et libre, une tempête s'éleva, un vent de puissance à Tarmenel;
par des chemins rarement empruntés par les mortels. son bateau, il le portait avec un souffle mordant comme la puissance de la mort à travers le gris


306





et des mers longtemps abandonnées en détresse : d'est en ouest, il est décédé.

À travers Evernight, son dos fut ramené
sur des vagues noires et rugissantes qui déferlaient par-delà des lieues, des rivages inconnus et engloutis qui se sont noyés avant que les Jours ne commencent, jusqu'à ce qu'il entende sur des rangs de perles
où s'achève le monde, la musique est longue,
là où les vagues écumantes se déversent sans cesse l'or jaune et les bijoux ternissent.

Il vit la montagne se lever en silence. où le crépuscule repose sur les genoux de Valinor et d'Eldamar
aperçu au loin, au-delà des mers.

Un vagabond s'est échappé de la nuit Il arriva enfin au havre blanc,
vers Elvenhome, le vert et le juste
où l'air est vif, où pâle comme du verre au pied de la colline d'Ilmarin
une lueur dans une vallée abrupte
les tours éclairées par les lampes de Tirion sont reflétées sur le Shadowmere.

Il s'y attarda après avoir erré,
et les mélodies qu'ils lui enseignaient,
et les sages lui racontèrent des merveilles, et des harpes d'or lui furent apportées.
Ils le revêtirent alors de blanc elfique, et sept lumières l'ont précédé,

comme par le calacirien
Il se rendit dans une terre cachée et désolée.

Il parvint aux salles intemporelles où brillent les innombrables années, et règne sans fin sur le Roi Aîné
à Ilmarin sur la montagne escarpée;
et des mots inaudibles furent alors prononcés





307


des Hommes et des Elfes,
Des visions se sont manifestées au-delà du monde. interdire à ceux qui y habitent.

Un navire alors flambant neuf qu'ils avaient construit pour lui de mithril et de verre elfique
avec une proue brillante; pas de rame rasée ni voile elle ne portait sur un mât d'argent :
le Silmaril comme lumière de lanterne
et bannière illuminée par une flamme vivante pour y briller par Elbereth
elle-même était installée, celle qui était venue là et des ailes immortelles créées pour lui,
et lui infligea un destin éternel,
naviguer dans les cieux sans rivage et venir Derrière le soleil et la lumière de la lune.

Depuis les hautes collines d'Evereven
là où coulent doucement des fontaines d'argent ses ailes le portaient, une lumière errante,
Au-delà de l'imposante Muraille de la Montagne. Puis il se détourna de World's End,
et aspirait à nouveau à trouver au loin sa maison à travers les ombres voyageant, et brûlant comme une étoile insulaire
Il apparut au-dessus des brumes,
une flamme lointaine devant le Soleil, une merveille avant l'aube naissante
là où coulent les eaux grises de Norland.

Et il traversa la Terre du Milieu.
et j'entendis enfin la plaie qui pleurait des femmes et des servantes elfiques
Dans les temps anciens, dans les années d'antan.

Mais un terrible destin s'abattit sur lui,
jusqu'à ce que la Lune s'estompe, une étoile sphérique passer, et ne plus jamais s'attarder


308





sur les rivages d'ici où se trouvent les mortels; à jamais encore un héraut sur
une mission qui ne devrait jamais se reposer porter au loin sa lampe brillante,
Le Flammifer de l'Ouest.

Les chants cessèrent. Frodon ouvrit les yeux et vit que
Bilbo était assis sur son tabouret au milieu d'un cercle d'auditeurs, qui étaient Sourire et applaudissements.

" Nous ferions mieux de le reprendre ", dit un elfe.

Bilbo se leva et s'inclina. " Je suis flatté, Lindir ", dit-il. Mais ce serait trop fatigant de tout répéter.

" Pas trop fatigant pour toi ", répondirent les Elfes en riant. sachez que vous ne vous lasserez jamais de réciter vos propres vers.
Nous ne pouvons vraiment pas répondre à votre question en une seule audience !

" Quoi ! " s'écria Bilbo. " On ne peut pas dire quelles parties étaient les miennes ! " Et quels étaient les Dunadans ?

Il ne nous est pas facile de faire la différence entre deux
" mortels ", dit l'Elfe.

" Absurde, Lindir ", grogna Bilbo. " Si tu ne peux pas distinguer... " Entre un homme et un hobbit, ton jugement est plus faible que J'imagine. Ils sont aussi différents que des petits pois et des pommes.

Peut-être. Pour d'autres moutons, cela paraît sans doute différent. Lindir rit. Ou aux bergers. Mais les mortels n'ont pas été
Notre bureau. Nous avons d'autres affaires à faire.

" Je ne discuterai pas avec toi ", dit Bilbo. " J'ai sommeil après... "
Beaucoup de musique et de chants. Je vous laisse deviner, si vous le souhaitez. à.

Il se leva et s'approcha de Frodon. " Eh bien, c'est terminé ", dit-il. dit-il à voix basse. Ça s'est mieux passé que prévu. Je ne
On nous demande souvent une seconde audience. Qu'en pensez-vous ? de cela ?

" Je ne vais pas essayer de deviner ", dit Frodon en souriant.

" Tu n'as pas besoin ", dit Bilbo. " En fait, c'était tout. "
Le mien. Sauf qu'Aragorn a insisté pour que je mette un green
pierre. Il semblait y accorder de l'importance. Je ne sais pas pourquoi.
Autrement, il est évident qu'il trouvait toute cette affaire plutôt au-dessus de la moyenne.





309


ma tête, et il a dit que si j'avais l'audace de faire des vers
À propos d'Eärendil dans la maison d'Elrond, c'était mon affaire. Supposons qu'il ait raison.

" Je ne sais pas ", dit Frodon. " Il me semblait que ça collait, d'une certaine manière. " Je ne saurais l'expliquer. J'étais à moitié endormi quand tu as commencé.
et cela semblait faire suite à un rêve que j'avais fait.
Je n'avais pas compris que c'était vraiment toi qui parlais. jusqu'à presque la fin.

Il est difficile de rester éveillé ici, jusqu'à ce qu'on s'y habitue. dit Bilbo. Non pas que les hobbits acquerraient jamais tout à fait le
L'appétit des elfes pour la musique, la poésie et les contes. Ils semblent
Je les aime autant que de la nourriture, voire plus. Ils continueront à être diffusés. et pas avant longtemps. Que diriez-vous de vous éclipser un peu ?
Des conversations plus discrètes ?

" Pouvons-nous ? " demanda Frodon.

Bien sûr. C'est pour s'amuser, pas pour travailler. Venez et Allez-y comme vous voulez, tant que vous ne faites pas de bruit.

Ils se levèrent et se retirèrent silencieusement dans l'ombre, et
Ils se dirigèrent vers les portes. Sam, qu'ils laissèrent derrière eux, dormait profondément, encore avec un sourire aux lèvres. Malgré son plaisir d'être en compagnie de Bilbo
Frodon ressentit un pincement de regret en quittant la Grande Salle.
Feu. Au moment même où ils franchissaient le seuil, une seule flamme claire La voix s'éleva en chant.

À Elbereth Gilthoniel, silivren penna miriel
0 menel aglar elenath!

Na-chaered palan-diriel
0 galadhremmin ennorath,

Fanuilos, le linnathon nef aear, si nef aearon!

Frodon s'arrêta un instant, se retournant. Elrond était à l'intérieur. sa chaise et le feu éclairaient son visage comme la lumière de l'été. les arbres. Près de lui était assise Dame Arwen. À sa grande surprise Frodo vit qu'Aragorn se tenait à côté d'elle ; sa cape sombre était


3io





rejeté en arrière, et il semblait être vêtu d'une cotte de mailles elfique, et un Une étoile brillait sur sa poitrine. Ils parlèrent ensemble, puis soudain...
Frodo eut l'impression qu'Arwen se tourna vers lui.
et la lumière de ses yeux tomba sur lui de loin et le transperça son cœur.

Il resta immobile, enchanté, tandis que les douces syllabes du
Le chant elfique tombait comme des joyaux limpides, mêlant paroles et mélodie.
" C'est une chanson pour Elbereth ", dit Bilbo. " Ils la chanteront, et... "
D'autres chants du Royaume Béni, plusieurs fois ce soir. Venez sur!

Il ramena Frodon dans sa petite chambre. Elle donnait sur... les jardins et regarda vers le sud, de l'autre côté du ravin.
Bruinen. Ils restèrent assis là un moment, à parcourir le
fenêtre donnant sur les étoiles brillantes au-dessus des bois aux pentes abruptes, et parlant à voix basse. Ils ne parlèrent plus des petites nouvelles de
la Comté lointaine, ni les sombres ombres et les périls qui
les enveloppait, mais des belles choses qu'ils avaient vues dans le monde ensemble, des Elfes, des étoiles, des arbres et des Douce chute de l'année lumineuse dans les bois.

Finalement, on frappa à la porte. On vous suppliait de...
" Pardon ", dit Sam en se penchant la tête, " mais je me demandais juste... " nous demander si vous désirez quelque chose.

" Et je vous prie d'agréer, Sam Gamegie, " répondit Bilbo. " Je suppose. " Vous voulez dire qu'il est temps que votre maître aille se coucher ?

Eh bien, monsieur, il y a une réunion du Conseil tôt demain matin, si j'ai bien compris, et Il ne s'est levé qu'aujourd'hui pour la première fois.

" Tout à fait, Sam ", rit Bilbo. " Tu peux partir au trot et... " Dis à Gandalf qu'il est allé se coucher. Bonne nuit, Frodon !
Que Dieu me bénisse, mais quel plaisir de vous revoir !
Finalement, personne n'apprécie les hobbits pour une bonne conversation. Je commence à comprendre. très vieux, et j'ai commencé à me demander si je vivrais assez longtemps pour voir votre
chapitres de notre histoire. Bonne nuit ! Je vais faire un tour, je crois. Et contemplez les étoiles d'Elbereth dans le jardin. Bonne nuit !


2





Le lendemain, Frodon se réveilla tôt, se sentant reposé et en pleine forme. j'ai longé les terrasses surplombant le Bruinen au débit bruyant
et regarda le soleil pâle et frais se lever au-dessus des montagnes lointaines, et briller en oblique à travers la fine brume argentée ;
La rosée scintillait sur les feuilles jaunes, et le tissu
Des filets de gaze scintillaient sur chaque buisson. Sam marchait à côté. lui, sans rien dire, mais en reniflant l'air et en regardant chaque
de temps à autre, les yeux remplis d'émerveillement devant les hauteurs vertigineuses à l'est. La neige était blanche sur leurs sommets.

Sur un siège taillé dans la pierre, au bord d'un virage du chemin, ils
Je suis tombé sur Gandalf et Bilbon, plongés dans une conversation. Salut ! Bien
" Bonjour ! " dit Bilbo. " Prêt pour le grand conseil ? "

" Je me sens prêt à tout ", répondit Frodon. " Mais la plupart des

Tout ce que je voudrais, c'est aller me promener aujourd'hui et explorer la vallée. J'aimerais bien aller dans ces pinèdes là-haut. Il a pointé du doigt.
très loin au nord de Fondcombe.

" Vous aurez peut-être une chance plus tard ", dit Gandalf. " Mais nous, nous ne pouvons pas. " N'ayez pas encore fait de plans. Il y a beaucoup à entendre et à décider aujourd'hui.

Soudain, alors qu'ils discutaient, une cloche claire et distincte retentit.
" C'est le signal d'alarme pour le Conseil d'Elrond ! " s'écria-t-on. Gandalf ! Venez ! On a besoin de vous deux, Bilbon et vous.

Frodon et Bilbon suivirent rapidement le magicien le long de la chemin sinueux menant à la maison ; derrière eux, des intrus et
" Oublié pour le moment ", trottina Sam.

Gandalf les conduisit jusqu'au porche où Frodon avait trouvé son des amis la veille au soir. La lumière claire de l'automne
Le matin brillait désormais dans la vallée. Le bruit des bulles
Des eaux scintillantes jaillissaient du lit écumant de la rivière. Des oiseaux étaient Des chants, et une paix saine régnait sur le pays. À Frodon


312

sa fuite dangereuse et les rumeurs de l'obscurité grandissante
Dans le monde extérieur, il ne semblait plus subsister que les souvenirs d'un un rêve troublé ; mais les visages qui se tournèrent pour les accueillir
Ils entrèrent et l'atmosphère était grave.

Elrond était là, et plusieurs autres étaient assis en silence.
à son sujet. Frodon aperçut Glorfindel et Gloin ; et dans un coin
Strider était assis seul, vêtu de ses vieux vêtements usés par le voyage.
Elrond fit de nouveau asseoir Frodo à ses côtés et lui présenta... lui a dit à l'entreprise :

Voici, mes amis, le hobbit, Frodon, fils de Drogon.
jamais venus ici au péril d'un plus grand danger ou pour une mission plus urgent.

Il désigna ensuite et nomma ceux que Frodo avait
Il ne l'avait jamais rencontré auparavant. Un nain plus jeune se tenait aux côtés de Gloin. son fils Gimli. Outre Glorfindel, il y en avait plusieurs autres
les conseillers de la maison d'Elrond, dont Erestor était le chef ; et avec lui se trouvait Galdor, un elfe des Havres Gris.
qui était venu faire une course pour Cirdan le charpentier de navires. Il y avait aussi un étrange elfe vêtu de vert et de brun,
Legolas, un messager de son père, Thranduil, le roi de
les Elfes de la Forêt Noire du Nord. Et assis un peu à l'écart
était un homme de grande taille, au visage clair et noble, aux cheveux noirs et Les yeux gris, le regard fier et sévère.

Il était vêtu d'un manteau et botté comme pour un voyage à cheval. dos; et en effet, bien que ses vêtements fussent riches, et son
Le manteau était doublé de fourrure, il était taché par le long voyage. Il portait un collier d'argent orné d'une unique pierre blanche.
Ses cheveux étaient coupés court, lui arrivant aux épaules. Sur un baudrier, il portait une grande corne ornée d'argent qui était maintenant posée sur
Ses genoux. Il contempla Frodon et Bilbon avec une soudaine étonnement.

"Voici Boromir, dit Elrond en se tournant vers Gandalf, un homme. "
Du Sud. Il est arrivé au petit matin gris et cherche
pour conseiller. Je lui ai demandé d'être présent, car ici son On répondra à vos questions.

Tout ce qui a été dit et débattu au Conseil n'a pas besoin d'être nécessaire. Maintenant, on vous le dira. On a beaucoup parlé des événements du monde extérieur,





313


notamment dans le Sud et dans les vastes terres à l'est de Les montagnes. Frodon en avait déjà beaucoup entendu parler.
des rumeurs ; mais l'histoire de Gloin lui était nouvelle, et quand le

Le nain parla, il écouta attentivement. Il semblait qu'au milieu du la splendeur de leurs œuvres de leurs mains le cœur des Nains
Les habitants de la Montagne Solitaire étaient troublés.

Cela fait maintenant de nombreuses années, a déclaré Gloin, qu'une ombre de L'inquiétude s'est abattue sur notre peuple. Nous ignorions d'où elle venait. première perception. Des mots commencèrent à être chuchotés en secret : c'était Il a dit que nous étions coincés dans un espace étroit, et que plus grand
La richesse et la splendeur se trouveraient dans un monde plus vaste. Il a parlé de la Moria : les œuvres puissantes de nos pères qui sont appelé dans notre langue Khazad-dum; et ils ont déclaré
que nous avions enfin le pouvoir et le nombre nécessaires pour revenir.

Gloin soupira. Moria ! Moria ! Merveille du Nord
Le monde ! Nous avons creusé trop profondément et réveillé les sans-noms. peur. Ses vastes demeures sont restées longtemps vides depuis que les enfants...
Les enfants de Durin s'enfuirent. Mais maintenant, nous en parlions à nouveau avec nostalgie. et pourtant avec appréhension ; car aucun nain n'a osé franchir ces portes
de Khazad-dûm pour de nombreuses vies de rois, à l'exception de Thror seulement, et Il périt. Finalement, Balin écouta les murmures,
et résolut de partir; et bien que Dain n'ait pas donné la permission, il Il emmena avec lui Ori et Oin ainsi que beaucoup des nôtres,
et ils partirent vers le sud.

C'était il y a près de trente ans. Pendant un certain temps, nous avions Des nouvelles semblaient bonnes : des messages indiquaient que Moria avait on y entra et un grand ouvrage y commença. Puis il y eut
Le silence suivit, et depuis, plus aucun mot n'est parvenu de Moria.

Il y a environ un an, un messager est venu à Dain, mais pas de la Moria - du Mordor : un cavalier dans la nuit, qui
Il appela Dain à sa porte. Le Seigneur Sauron le Grand, ainsi il
Il a dit qu'il souhaitait notre amitié. Il donnerait des bagues pour cela. comme il en donnait autrefois. Et il demanda avec insistance à propos de Les hobbits, de quel pays ils venaient et où ils habitaient. " Car
Sauron sait, dit-il, que l'un d'eux était connu pour vous à un moment donné.

Cela nous a beaucoup troublés, et nous n'avons pas répondu.


314





Puis sa voix grave s'est abaissée, et il aurait voulu
Il l'a adouci s'il le pouvait. " Juste un petit témoignage de votre
" Sauron demande ceci : que vous trouviez l'amitié ", dit-il, " que vous la trouviez. "
" ce voleur ", tels furent ses mots, " et obtenez de lui, volontairement ou non. "
Non, une petite bague, la plus insignifiante des bagues, qu'il a volée autrefois. C'est mais Une bagatelle qui plaît à Sauron, et un gage de votre bonne volonté.
Trouvez-le, ainsi que les trois anneaux que les ancêtres nains possédaient autrefois. te sera rendu, et le royaume de la Moria sera
À vous pour toujours. Ne cherchez que des nouvelles du voleur, s'il est toujours là. vies et où, et vous aurez une grande récompense et une vie durable
L'amitié du Seigneur. Refusez-la, et les choses ne sembleront plus vraies.
" Tellement bien. Vous refusez ? "

À ce moment-là, son souffle devint comme le sifflement des serpents, et tous ceux qui Ils restèrent là, frissonnants, mais Dain dit : " Je ne dis ni oui ni non. "
Non. Je dois prendre en compte ce message et sa signification. son beau manteau.

" Réfléchissez bien, mais pas trop longtemps ", dit-il.

" Le temps de ma réflexion m'appartient ", répondit-il.
Dain.

" Pour le moment ", dit-il, et il s'enfonça dans l'obscurité.

Le cœur de nos chefs a été lourd depuis lors.
nuit. Nous n'avions pas besoin de la voix sinistre du messager pour nous avertir.
nous avons compris que ses paroles recelaient à la fois menace et tromperie ; car nous savions déjà que le pouvoir qui est rentré au Mordor n'a pas
changé, et pourtant il nous a trahis depuis toujours. Deux fois le messager

est revenu, et est resté sans réponse. Le troisième et dernier Ce moment, dit-il, est proche, avant la fin de la
année.

Et c'est ainsi que Dain m'a finalement envoyé avertir Bilbo que
Il est recherché par l'ennemi, et pour savoir, si possible, pourquoi il désire cette bague, la plus petite des bagues. Nous désirons aussi le conseil d'Elrond. Car l'Ombre grandit et se rapproche. Nous
découvre que des messagers sont également venus auprès du roi Brand. Dale, et qu'il a peur. Nous craignons qu'il ne cède. Déjà
La guerre se profile à ses frontières orientales. Si nous ne répondons pas, L'ennemi pourrait envoyer des hommes de son commandement attaquer le roi Brand. et Dain aussi.





315


" Vous avez bien fait de venir ", dit Elrond. " Vous entendrez... " Aujourd'hui, tout ce dont vous avez besoin pour comprendre les objectifs de l'ennemi. Il n'y a rien que vous puissiez faire, à part
Résister, avec ou sans espoir. Mais vous n'êtes pas seul.
Vous apprendrez que votre problème n'est qu'une partie du problème de Tout le monde occidental. L'Anneau ! Que ferons-nous de l'Anneau ?
L'Anneau, le moindre des anneaux, le bagatelle que Sauron affectionne ? est le destin funeste que nous devons envisager.

C'est pour cela que vous avez été appelés ici. Appelés,
Je vous le dis, bien que je ne vous aie pas appelés à moi, étrangers venus de Terres lointaines. Vous êtes venus et nous sommes ici, dans ce même lieu.
Au dernier moment, par pur hasard, aussi improbable que cela puisse paraître. Pourtant, il n'en est rien. Croyez plutôt qu'il est ainsi ordonné que nous, qui sommes assis ici,
et nul autre, doivent maintenant trouver un conseil face au péril de la monde.

Maintenant donc, les choses qui ont été dites ouvertement seront dites. a été caché à tous sauf à quelques-uns jusqu'à ce jour. Et d'abord, donc afin que tous comprennent quel est le péril, le Conte de l'Anneau
sera raconté depuis le début jusqu'à ce jour. Et je Ce récit commencera, mais d'autres le termineront.

Tous écoutèrent alors Elrond parler de sa voix claire. Sauron et les Anneaux de Pouvoir, et leur forge dans le
Le deuxième âge du monde d'il y a bien longtemps. Une partie de son histoire était
Certains là-bas en connaissaient le secret, mais personne ne connaissait l'histoire complète, et beaucoup
Tous les regards se tournèrent vers Elrond, mêlés de crainte et d'émerveillement, tandis qu'il racontait son histoire. les forgerons elfiques d'Eregion et leur amitié avec la Moria,
et leur soif de connaissance, par laquelle Sauron les a piégés
eux. Car à cette époque, il n'était pas encore mauvais à voir, et ils
Il reçut son aide et devint puissant dans son art, tandis qu'il apprenait tous leurs secrets, et les a trahis, et a forgé secrètement dans
la Montagne de Feu, l'Anneau Unique, pour être leur maître. Mais Celebrimbor était au courant de son existence et cacha les Trois qu'il avaient fait; et il y eut la guerre, et le pays fut dévasté,
et la porte de la Moria fut fermée.

Puis, au fil des années qui suivirent, il retraça le
Sonnerie; mais puisque cette histoire est racontée ailleurs, même comme


3i6





Elrond lui-même l'a consigné dans ses livres de savoir, ce n'est pas ici.
Rappelons-le. Car c'est une longue histoire, pleine d'exploits grands et terribles, Et pendant que Elrond parlait brièvement, le soleil monta dans le ciel,
et la matinée s'écoulait lorsqu'il cessa.

Il parla de Númenor, de sa gloire et de sa chute, et du retour
des Rois des Hommes à la Terre du Milieu, depuis les profondeurs de la Mer, portée par les ailes de la tempête. Puis Elendil le Grand

et ses fils puissants, Isildur et Anarion, devinrent de grands seigneurs ; et le royaume du Nord qu'ils créèrent en Arnor, et le Sud-
royaume du Gondor, au-delà des embouchures de l'Anduin. Mais Sauron des Mordor les assaillaient, et ils formèrent la Dernière Alliance de Elfes et Hommes, et les armées de Gil-galad et d'Elendil étaient rassemblés à Arnor.

Elrond marqua alors une pause et soupira. Je me souviens
" Eh bien, la splendeur de leurs bannières ", dit-il. Cela rappelait... moi, la gloire des Jours Anciens et des armées du Beleriand,
Tant de grands princes et de capitaines étaient réunis. Et pourtant pas autant, ni aussi beaux, que lorsque Thangorodrim fut brisé,
et les Elfes décrétèrent que le mal était vaincu à jamais, et il en fut ainsi. Pas vraiment.

Tu te souviens ? dit Frodon, exprimant sa pensée à voix haute.
dans son étonnement. Mais je pensais, balbutia-t-il tandis qu'Elrond Me tournant vers lui, je pensai que la chute de Gil-galad était
Il y a très longtemps.

" C'était bien le cas ", répondit gravement Elrond. " Mais mon... " Les souvenirs remontent même aux temps anciens. Earendil était mon père, né à Gondolin avant sa chute ; et mon
sa mère était Elwing, fille de Dior, fils de Luthien de Doriath. J'ai vu trois âges dans l'Occident du monde, et
De nombreuses défaites et de nombreuses victoires stériles.

J'étais le héraut de Gil-galad et je marchais avec son armée. J'étais à la bataille de Dagorlad avant la Porte Noire de Mordor, où nous avions la maîtrise : pour la Lance de Gil-galad et l'épée d'Elendil, d'Aeglos et de Narsil, nul ne pouvait
J'ai résisté. J'ai assisté au dernier combat sur les pentes d'Orodruin.
Là où Gil-galad mourut, où Elendil tomba et où Narsil se brisa sous lui ; mais Sauron lui-même fut renversé, et Isildur


317

Il lui coupa l'anneau de la main avec le fragment de la garde de l'épée de son père. Il prit l'épée et la fit sienne.

C'est alors que l'étranger, Boromir, fit irruption. Voilà donc ce qui
" Devenu de l'Anneau ! " s'écria-t-il. " Si jamais une telle histoire fut contée... " Le Sud, il est depuis longtemps oublié. J'ai entendu parler du
Grand Anneau de celui que nous ne nommons pas ; mais nous avons cru que Il disparut du monde avec la ruine de son premier royaume. Isildur
Je l'ai pris ! Voilà une excellente nouvelle !

Hélas ! oui, dit Elrond. Isildur le prit, comme il n'aurait pas dû. Il aurait dû être jeté dans le feu d'Orodruin.
à proximité de l'endroit où il fut fabriqué. Mais rares furent ceux qui remarquèrent ce qu'Isildur fit. Il fut le seul à rester aux côtés de son père lors de ce dernier combat mortel ; et
Seuls Círdan et moi étions encore debout près de Gil-galad. Mais Isildur ne voulait pas. Écoutez nos conseils.

" Ceci, je le prendrai en dot pour mon père et mon... "
" frère ", dit-il ; et donc, que nous le voulions ou non, il
Il l'emporta pour le chérir. Mais bientôt, il fut trahi par elle au profit de son La mort ; c'est pourquoi on l'appelle au Nord le Fléau d'Isildur. Pourtant
La mort était peut-être préférable à ce qui aurait pu arriver d'autre. lui.

Ces nouvelles ne parvinrent qu'au Nord, et seulement à un
Peu nombreux. Il n'est donc pas étonnant que vous ne les ayez pas entendus. Boromir. Depuis les ruines des Champs de Gladden, où Isildur
Ils périrent ; seuls trois hommes revinrent par les montagnes. après de longues errances. L'un d'eux était Ohtar, l'écuyer de Isildur, qui portait les fragments de l'épée d'Elendil ; et il les amena à Valandil, l'héritier d'Isildur, qui n'était que
Un enfant était resté ici, à Fondcombe. Mais Narsil était brisé. et sa lumière s'est éteinte, et elle n'a pas encore été forgée encore.

Ai-je qualifié de vaine la victoire de la Dernière Alliance ? Non.
tout à fait, et pourtant elle n'atteignit pas son but. Sauron était en train de diminuer Il fut brisé, mais non détruit. Son anneau fut perdu, mais non défait.
La Tour Sombre était détruite, mais ses fondations ne l'étaient pas.

retirés ; car ils avaient été faits par le pouvoir de l'Anneau,
et tant qu'il en sera ainsi, ils survivront. Beaucoup d'Elfes et beaucoup Des hommes valeureux, et beaucoup de leurs amis, avaient péri dans le


318

guerre. Anarion fut tué, et Isildur fut tué ; et Gil-galad Et Elendil n'était plus. Il n'y aura plus jamais rien.
une telle ligue d'Elfes et d'Hommes ; car les Hommes se multiplient et les Le nombre d'aînés diminue, et les deux familles s'éloignent.
Depuis ce jour, la race de Númenor a dépéri, et La durée de leur vie s'est réduite.

Au Nord, après la guerre et le massacre des Gladden
Les champs des hommes de l'Ouest furent réduits, et leurs
la ville d'Annuminas, au bord du lac Evendim, tomba en ruine ; et
Les héritiers de Valandil se retirèrent et s'installèrent à Fornost sur le
Les hauts plateaux du North Downs sont désormais eux aussi désolés. Les hommes l'appellent ainsi. La digue des morts, et ils craignent de s'y aventurer. Pour le peuple
Les troupes d'Arnor s'amenuisèrent, et leurs ennemis les dévorèrent, et leurs
la seigneurie disparut, ne laissant derrière elle que des buttes verdoyantes dans l'herbe collines.

Au sud, le royaume du Gondor perdura longtemps ; et pour sa splendeur grandit quelque peu, rappelant la puissance
de Númenor, avant sa chute. De hautes tours construites par les hommes, et des places fortes et des havres pour de nombreux navires ; et les ailés La couronne des rois des hommes était vénérée par de nombreux peuples. langues. Leur principale ville était Osgiliath, la Citadelle des Étoiles, au milieu duquel coulait le fleuve. Et Minas
Ils construisirent alors la Tour de la Lune Levante, à l'est, sur un sur le flanc des Montagnes de l'Ombre ; et vers l'ouest à la
pieds des Montagnes Blanches Minas Anor ils ont fait, Tour du Soleil Couchant. Là, dans les cours du Roi, grandit un
arbre blanc, issu de la graine de cet arbre qu'Isildur apporta
par-dessus les eaux profondes, et la graine de cet arbre auparavant parvint d'Eressea, et avant cela de l'Extrême-Ouest en
La veille des jours où le monde était jeune.

Mais au fil des années rapides de la Terre du Milieu,
La lignée de Meneldil, fils d'Anarion, s'éteignit, et l'Arbre se dessécha. et le sang des Númenóréens se mêla à cela
des hommes de moindre valeur. Puis la garde sur les murs du Mordor Ils dormirent, et de sombres choses regagnèrent Gorgoroth. Et sur un
Avec le temps, des choses maléfiques se sont produites, et elles ont pris Minas Ithil et ils s'y installèrent et en firent un lieu d'effroi ; et c'est





319


appelée Minas Morgul, la Tour de la Sorcellerie. Puis Minas Anor fut rebaptisée Minas Tirith, la Tour de Garde ;
et ces deux cités étaient toujours en guerre, mais Osgiliath qui se trouvait
Entre les deux se trouvait un lieu désert, et dans ses ruines erraient des ombres.

Il en a été ainsi pour de nombreuses vies humaines. Mais les Seigneurs de Minas Tirith continue de se battre, défiant nos ennemis, et maintenant le passage du fleuve d'Argonath à la mer. Et maintenant que
Une partie du récit que je vais vous raconter touche à sa fin. Car dans le Les jours d'Isildur, l'Anneau du Destin, sont tombés dans l'oubli.
et les Trois furent libérés de son emprise. Mais maintenant, dans Aujourd'hui encore, ils sont de nouveau en péril, à notre grand regret.
Celui qui est trouvé a été découvert. D'autres parleront de sa découverte, car J'y ai joué un petit rôle.

Il s'arrêta, mais aussitôt Boromir se leva, grand et fier, devant eux. " Permettez-moi, Maître Elrond ", dit-il en premier.
pour en dire plus sur le Gondor, car c'est véritablement du pays du Gondor que je Je suis arrivé. Et il serait bon que tous sachent ce qui se passe.
Là. Car peu, à mon avis, connaissent nos actes, et par conséquent
Ils ne doivent pas trop spéculer, à leurs risques et périls, si nous devions finalement échouer.

Ne croyez pas qu'au pays du Gondor le sang de
Numenor est épuisée, mais toute sa fierté et sa dignité ne sont pas oubliées.
Notre vaillance, les peuples sauvages de l'Est sont encore contenus, et la terreur de Morgul tenue à distance ; et ainsi seulement règne la paix et la liberté maintenue dans les terres derrière nous, rempart de l'Ouest. Mais si les passages du fleuve étaient conquis,
Et ensuite ?

Pourtant, cette heure n'est peut-être plus si loin. Le Nom... L'ennemi est de retour. De la fumée s'élève à nouveau.
Orodruin, que nous appelons le Mont du Destin. Le pouvoir du Noir
La terre s'étend et nous sommes durement assaillis. Quand l'ennemi revient... Nos gens furent chassés d'Ithilien, notre beau domaine à l'est.
de la rivière, bien que nous y ayons conservé une présence et une force de armes. Mais cette année même, en juin, une guerre soudaine
Ils nous ont surpris venant du Mordor, et nous avons été emportés. Nous étions en infériorité numérique, car le Mordor s'est allié aux Les Orientaux et les cruels Haradrim ; mais ce n'était pas par


320





Des chiffres qui laissaient penser que nous avions été vaincus. Une force était là, une force que nous Je n'avais jamais rien ressenti de tel auparavant.

Certains disaient qu'on pouvait le voir, comme un grand cheval noir. Un homme, une ombre sombre sous la lune. Où qu'il aille,
La folie s'empara de nos ennemis, mais la peur s'abattit sur nos plus braves, de sorte que Le cheval et l'homme cédèrent et s'enfuirent. Il ne reste plus qu'un vestige de notre
Les forces de l'Est revinrent, détruisant le dernier pont qui subsistait encore. se tenait au milieu des ruines d'Osgiliath.

J'étais dans l'entreprise qui détenait le pont, jusqu'à ce qu'il soit coulé. derrière nous. Seules quatre personnes ont été sauvées à la nage : mon
Mon frère, moi et deux autres personnes. Mais nous continuons le combat. tenant toutes les rives occidentales de l'Anduin ; et ceux qui abritent Derrière nous, qu'ils nous louent, s'ils entendent notre nom : beaucoup
Des louanges, mais peu d'aide. Seuls les hommes du Rohan pourront désormais nous apporter des réponses. Venez nous chercher lorsque nous vous appelons.

En cette heure funeste, je suis venu accomplir une mission auprès de nombreux... des lieues dangereuses jusqu'à Elrond : cent dix jours j'ai
J'ai voyagé seul. Mais je ne cherche pas d'alliés dans la guerre. La force On dit que la sagesse d'Elrond réside non dans les armes. J'en viens à Demandez conseil et une explication des termes difficiles. Car sur le
La veille de l'agression soudaine, mon frère fit un rêve dans un
un sommeil agité ; et par la suite, il fit souvent un rêve semblable. encore une fois, et une fois à moi.

Dans ce rêve, j'ai cru que le ciel oriental s'assombrissait et Le tonnerre grondait, mais à l'ouest, une pâle lumière
le silence persistait, et j'en ai entendu une voix, lointaine mais claire, pleurs:


Cherchez l'épée brisée :

Il réside à Imladris ;

Des délibérations seront organisées. Plus puissant que les sorts de Morgul.

Un jeton sera présenté.
Le désastre est proche,

Car le Fléau d'Isildur s'éveillera, Et le hobbit se lèvera.

321


Nous ne comprenions guère ces mots, et nous parlions à
Notre père, Denethor, seigneur de Minas Tirith, sage en matière de traditions du Gondor. Il disait seulement cela, qu'Imladris était d'antan.
le nom, chez les Elfes, d'une vallée du Grand Nord, où
Elrond le Semi-elfe demeurait là, le plus grand des maîtres du savoir. car mon frère, voyant à quel point notre besoin était désespéré, était
désireux d'écouter le rêve et de partir à la recherche d'Imladris ; mais puisque le Le chemin était plein de doutes et de dangers, j'ai entrepris le voyage sur
moi-même. Mon père était réticent à me donner la permission, et depuis longtemps J'errais sur des routes oubliées, à la recherche de la maison d'Elrond,
dont beaucoup avaient entendu parler, mais peu savaient où il se trouvait.

Et ici, dans la maison d'Elrond, il en sera fait plus clairement.
" À toi ", dit Aragorn en se levant. Il lança son épée sur
la table qui se trouvait devant Elrond, et la lame était en deux morceaux. Voici l'épée brisée ! dit-il.

Et vous, qui êtes-vous, et quel est votre lien avec Minas ?
Tirith ? demanda Boromir, regardant avec étonnement le visage maigre de Le Ranger et sa cape tachée par les intempéries.

" C'est Aragorn, fils d'Arathorn, dit Elrond ; et c'est... " descendait par de nombreux pères du fils d'Isildur Elendil de Minas Ithil. Il est le chef des Dúnedain du Nord.
et il ne reste plus grand-chose de ces gens-là.

" Alors elle vous appartient, et pas à moi du tout ! " s'écria Frodon Stupéfait, il se leva d'un bond, comme s'il s'attendait à...
La sonnerie doit être exigée immédiatement.

" Cela ne nous appartient à aucun de nous deux, dit Aragorn ; mais il Il a été ordonné que tu le conserves pendant un certain temps.

" Apporte l'Anneau, Frodon ! " dit Gandalf solennellement. Le moment est venu. Levez-le, et alors Boromir comprendra. le reste de son énigme.

Un silence se fit, et tous les regards se tournèrent vers Frodon.
Il fut saisi d'une honte et d'une peur soudaines ; et il ressentit une grande Il hésitait à révéler l'Anneau et aspirait à le toucher.
Il aurait souhaité être loin. L'anneau scintillait et vacillait. Il le brandit devant eux de sa main tremblante.


322





"Voici le Fléau d'Isildur !" dit Elrond.

Les yeux de Boromir brillèrent tandis qu'il contemplait l'objet doré.
" Le hobbit ! " murmura-t-il. " Est-ce donc la fin de Minas Tirith ? " Enfin arrivée ? Mais pourquoi alors rechercher une épée brisée ?

Ces paroles n'ont pas scellé le destin de Minas Tirith, a déclaré
Aragorn. Mais le destin tragique et les hauts faits sont bel et bien proches. Car L'épée brisée est l'épée d'Elendil qui s'est brisée.
Il était sous lui lorsqu'il est tombé. Cet objet a été précieusement conservé par ses héritiers. quand tous les autres objets de famille furent perdus ; car on parlait depuis longtemps
parmi nous qu'il devrait être refait quand l'Anneau,
Le Fléau d'Isildur a été découvert. Vous avez maintenant vu l'épée qui Que demanderiez-vous si vous aviez cherché ? Souhaitez-vous obtenir... La Maison d'Elendil va-t-elle retourner au Pays du Gondor ?

Je n'ai pas été envoyé pour mendier une quelconque faveur, mais pour rechercher seulement le
" La signification d'une énigme ", répondit fièrement Boromir. " Et pourtant, nous le sommes. " Dans une situation délicate, l'épée d'Elendil serait d'une grande aide.
Au-delà de nos espoirs - si tant est qu'une telle chose puisse effectivement revenir de les ombres du passé. Il regarda de nouveau Aragorn, et
Le doute se lisait dans ses yeux.

Frodo sentit Bilbo s'agiter avec impatience à ses côtés. De toute évidence, il

Il était contrarié pour son ami. Se levant brusquement, il éclater :

Tout ce qui brille n'est pas or,

Tous ceux qui errent ne sont pas perdus ; Ce qui est vieux et fort ne se flétrit pas.
Les racines profondes ne sont pas atteintes par le gel. Des cendres renaîtra le feu,
Une lumière jaillira des ténèbres ; La lame brisée sera reforgée :
Celui qui n'a pas de couronne sera de nouveau roi.

Pas terrible peut-être, mais ça va droit au but ; si vous avez besoin de plus d'informations... Au-delà des paroles d'Elrond. Si cela valait un voyage...
Cent dix jours pour entendre, tu ferais mieux d'écouter. s'assit en reniflant.

" Je l'ai inventé moi-même ", murmura-t-il à Frodo, " car... "





323


Dunadan, il y a longtemps, quand il m'a parlé de lui pour la première fois... moi-même. Je souhaiterais presque que mes aventures ne soient pas terminées, et que je pourrais l'accompagner le jour venu.

Aragorn lui sourit ; puis il se tourna de nouveau vers Boromir.
Pour ma part, je pardonne votre doute, dit-il. Je n'en doute pas un instant. ressemblent aux figures d'Elendil et d'Isildur telles qu'elles se tiennent debout sculptés dans leur majesté dans les salles de Denethor. Je ne suis que le Héritier d'Isildur, non Isildur lui-même. J'ai eu une vie difficile et
une longue ; et les lieues qui se trouvent entre ici et le Gondor sont une petite partie de mes voyages. J'en ai traversé beaucoup.
montagnes et de nombreuses rivières, et foulé de nombreuses plaines, même dans les contrées lointaines de Rhûn et de Flarad, là où brillent les étoiles étrange.

Mais ma maison, si tant est que j'en aie une, se trouve dans le Nord. Car ici Les héritiers de Valandil ont toujours vécu en longue lignée ininterrompue.
De père en fils depuis des générations. Nos jours ont
Les ténèbres se sont assombries et nous avons diminué ; mais l'Épée a toujours passé à un nouveau gardien. Et ceci je te dirai, Boromir,
Avant que je n'aie fini. Nous sommes des hommes solitaires, des rangers des contrées sauvages, des chasseurs.
- mais toujours à la poursuite des serviteurs de l'Ennemi ; car ils sont On les trouve en de nombreux endroits, pas seulement au Mordor.

Si le Gondor, Boromir, a été une tour inébranlable, nous avons
a joué un autre rôle. Il y a beaucoup de mauvaises choses que votre
Les murs solides et les épées brillantes ne durent pas. Tu n'en sais rien. des terres au-delà de vos frontières. Paix et liberté, faites
Vous dites ? Le Nord les aurait peu connus sans...
nous. La peur les aurait détruits. Mais quand les choses sombres venant des collines désertes, ou rampant des bois sans soleil,
Ils fuient loin de nous. Quels chemins oseraient-ils emprunter, quels
La sécurité serait-elle au rendez-vous dans les contrées tranquilles, ou dans les foyers des simples gens ?
Les hommes la nuit, si les Dúnedain dormaient ou étaient tous partis dans la tombe ?

Et pourtant, nous vous remercions moins que vous. Les voyageurs froncent les sourcils.
Nous, et nos compatriotes nous donnent des noms méprisants. " Strider ", je suis à un homme corpulent qui vit à une journée de marche de ses ennemis
lui glacerait le cœur, ou réduirait sa petite ville en ruines, s'il était non pas gardée sans relâche. Pourtant, nous ne le voudrions pas autrement.


324

Si les gens simples sont libérés des soucis et des peurs, ils resteront simples.
et nous devons rester secrets pour que cela reste ainsi. Voilà comment ça s'est passé. la tâche de ma famille, tandis que les années se sont allongées et que
L'herbe a poussé.

Mais le monde est en train de changer à nouveau. Une nouvelle heure commence. L'Épée arrive. Le Fléau d'Isildur est trouvé. La bataille est imminente. L'Épée sera reforgée. Je viendrai à Minas Tirith.

" Le Fléau d'Isildur est trouvé, dites-vous ? " demanda Boromir. " J'ai... " Il aperçut un anneau brillant dans la main du hobbit ; mais Isildur périt. Avant que cette ère du monde ne commence, disent-ils. Comment les Sages
Sais-tu que cette bague lui appartient ? Et comment s'est-elle transmise de génération en génération ? des années, jusqu'à ce qu'elle soit apportée ici par un messager si étrange ?

Cela sera raconté, dit Elrond.

Mais pas encore, je vous en prie, Maître ! s'écria Bilbon. Déjà le soleil Il fait presque midi, et j'ai besoin de quelque chose pour
renforce-moi.

Je ne t'avais pas nommé, dit Elrond en souriant. Mais je le fais.
Maintenant, venez ! Racontez-nous votre histoire. Et si vous n'avez pas encore jeté de sorts, jetez-nous de sorts. Si vous mettez votre histoire en vers, vous pouvez la raconter en termes simples.
Plus bref, plus vite vous serez rafraîchi.

" Très bien, dit Bilbon. Je ferai comme vous me l'avez demandé. Mais je vais le faire maintenant. " raconter la véritable histoire, et si certains ici m'ont déjà entendu la raconter
sinon - il jeta un regard en coin à Gloin - je leur demande de
Oubliez ça et pardonnez-moi. Je voulais seulement m'emparer du trésor. comme la mienne à cette époque, et me débarrasser du nom de
Un voleur qu'on m'a imputé. Mais peut-être que je comprends les choses autrement. Un peu mieux maintenant. Bref, voici ce qui s'est passé.

Pour certains, l'histoire de Bilbon était totalement nouvelle, et ils écoutait avec étonnement tandis que le vieux hobbit, en réalité pas à Tout mécontent, il raconta son aventure avec Gollum, à pleine vitesse Il n'a omis aucune énigme. Il aurait donné
ainsi qu'un récit de sa fête et de sa disparition de la
La Comté, s'il en avait eu la permission ; mais Elrond leva la main.

" Bien dit, mon ami ", dit-il, " mais cela suffit pour le moment. " Le temps. Pour l'instant, il suffit de savoir que l'Anneau est passé. À Frodon, votre héritier. Qu'il parle maintenant !





325


Puis, avec moins d'enthousiasme que Bilbon, Frodo raconta tout son accord. il a joué avec l'Anneau depuis le jour où il en a pris possession.
Chaque étape de son voyage de Hobbiton au Gué de
Bruinen a été interrogé et pris en considération, et tout ce qui
Il se souvenait que l'affaire des Cavaliers Noirs avait été examinée. Finalement, il se rassit.

" Pas mal ", lui dit Bilbo. " Tu aurais fait un... "
Ça aurait été une bonne histoire, s'ils n'avaient pas continué à m'interrompre. J'ai essayé de Prenez quelques notes, mais nous devrons tout revoir.
Nous pourrions le faire ensemble un certain temps, si je dois l'écrire. Il y a des choses entières des chapitres d'histoires antérieures à ton arrivée !

" Oui, cela a donné une histoire assez longue ", répondit Frodon. " Mais... " L'histoire ne me semble toujours pas terminée. Je veux encore savoir. beaucoup de choses, surtout à propos de Gandalf.

Galdor des Havres, qui était assis à proximité, l'entendit.
" Parlez aussi pour moi ! " s'écria-t-il, et se tournant vers Elrond, il a dit : Les sages ont peut-être de bonnes raisons de croire que
Le trésor du hobbit est bien le Grand Anneau, objet de longs débats. Aussi improbable que cela puisse paraître à ceux qui en savent moins. Mais
Ne pourrions-nous pas entendre les preuves ? Et je poserais également cette question : quoi ? de Saroumane ? Il est versé dans la tradition des Anneaux, et pourtant il est

Il n'est pas parmi nous. Quel est son avis, s'il connaît les choses ? que nous avons entendu ?

Les questions que tu poses, Galdor, sont liées entre elles, dit Elrond. Je ne les avais pas oubliés, et ils seront
a répondu. Mais ces choses-là, c'est le rôle de Gandalf de les faire clair ; et je l'appelle en dernier, car c'est la place d'honneur, et dans toute cette affaire, il a été le chef.

Certains, Galdor, dit Gandalf, penseraient que la nouvelle de Gloin et la poursuite de Frodon, preuve suffisante que le
Le trésor du hobbit est d'une grande valeur pour l'Ennemi. Pourtant, C'est un anneau. Et après ? Les Neuf que les Nazgûl gardent. Les Sept sont prises ou détruites. À ces mots, Gloin remua, mais ne...
Parlez. Les trois que nous connaissons. Qu'est-ce donc que celui-ci qu'il tant de désirs ?

Il y a en effet une grande perte de temps entre la rivière


326





et la Montagne, entre la perte et la découverte. Mais le
La lacune dans le savoir des Sages a enfin été comblée. Pourtant
trop lentement. Car l'ennemi était tout près derrière, encore plus près.
que je ne le craignais. Et heureusement, ce n'est que cette année, et surtout cette année, que ce fut le cas. Il semble que ce soit durant l'été qu'il ait appris toute la vérité.

Certains ici se souviendront qu'il y a de nombreuses années, moi-même ont osé franchir les portes du Nécromancien à Dol Guldur,
et explora secrètement ses voies, et découvrit ainsi que nos peurs étaient vrais : il n'était autre que Sauron, notre Ennemi de vieux, reprenant enfin forme et puissance. Certains aussi
N'oublions pas non plus que Saroumane nous a dissuadés d'agir ouvertement. contre lui, et pendant longtemps nous n'avons fait que l'observer. Mais enfin,
Alors que son ombre s'étendait, Saroumane céda et le Conseil mit fin à ses agissements.
Il fit jaillir sa force et chassa le mal de la Forêt Noire - et c'était l'année même de la découverte de cette bague : une étrange hasard, si tant est que ce fût du hasard.

Mais nous étions arrivés trop tard, comme Elrond l'avait prédit. Sauron aussi avait nous observait et s'était préparé depuis longtemps à notre attaque, gov¬
apercevant le Mordor de loin à travers Minas Morgul, où son
Neuf serviteurs demeuraient là, jusqu'à ce que tout fût prêt. Puis il céda. devant nous, mais ils ont seulement feint de fuir, et peu après ils sont venus à la Tour Sombre et s'est ouvertement déclaré. Puis pour la
La dernière fois que le Conseil s'est réuni ; pour l'instant, nous avons appris qu'il était cherchant toujours plus ardemment l'Un. Nous craignions alors que
Il avait des nouvelles à ce sujet dont nous n'avions aucune idée. Mais Saroumane Il a dit non et a répété ce qu'il nous avait déjà dit : que
L'Élu ne serait plus jamais retrouvé en Terre du Milieu.

" Au pire, dit-il, notre ennemi sait que nous avons
Ce n'est pas le cas, et cela reste perdu. Mais ce qui a été perdu peut encore être retrouvé.
Trouvé, pense-t-il. N'ayez crainte ! L'espoir d'Elis le trompera. Ai-je n'a pas étudié sérieusement cette question ? Dans l'Anduin le Grand
tomba ; et il y a longtemps, pendant que Sauron dormait, elle fut roulée le long du Du fleuve à la mer. Qu'il y repose jusqu'à la fin.

Gandalf se tut, le regard tourné vers l'est depuis le porche.
les sommets lointains des Monts Brumeux, à partir desquels les grandes racines Le péril du monde était resté si longtemps caché. Il soupira.





327


" C'est moi qui ai commis la faute ", a-t-il dit. " J'ai été bercé par ses paroles. " de Saroumane le Sage ; mais j'aurais dû rechercher la vérité
plus tôt, et notre péril serait alors moindre.

Nous étions tous coupables, dit Elrond, et sans votre vigilance... Si les ténèbres étaient déjà là, peut-être.
Dites-le !

Dès le début, mon cœur m'a trahi, contre toute raison.
que je le savais, dit Gandalf, et je désirais savoir comment cela
La chose arriva à Gollum, et depuis combien de temps il la possédait. Je l'ai surveillé, devinant qu'il ne tarderait pas à venir.
Il sortit de ses ténèbres pour chercher son trésor. Il vint, mais
Il s'est échappé et n'a pas été retrouvé. Et puis hélas ! J'ai laissé tomber l'affaire Se reposer, regarder et attendre seulement, comme nous l'avons trop souvent fait.

Le temps passa, chargé de soucis, jusqu'à ce que mes doutes s'éveillent.
Je fus de nouveau saisi d'une peur soudaine. D'où venait l'anneau du hobbit ? Que faire, si ma crainte était fondée ?
Il me reste des choses à décider. Mais je n'ai encore parlé de ma crainte à personne. conscient du danger que représente un murmure intempestif, s'il venait à se perdre.
Dans toutes les longues guerres contre la Tour Sombre, la trahison a-t-elle jamais existé ? a été notre plus grand ennemi.

C'était il y a dix-sept ans. J'ai rapidement pris conscience que
Des espions de toutes sortes, même des bêtes et des oiseaux, étaient rassemblés. autour de la Comté, et ma peur grandissait. J'ai appelé à l'aide
les Dúnedain, et leur garde fut doublée ; et j'ouvris Mon cœur est à Aragorn, l'héritier d'Isildur.

Et moi, dit Aragorn, j'ai conseillé que nous partions à la chasse aux Gollum, même si cela semble trop tard. Et puisque cela semblait convenable que l'héritier d'Isildur s'efforce de réparer la faute d'Isildur, je
Il a accompagné Gandalf dans cette longue et vaine quête.

Gandalf raconta ensuite comment ils avaient exploré toute la longueur des terres sauvages, jusqu'aux montagnes de l'Ombre et
Les barrières du Mordor. Là, nous avions des rumeurs à son sujet, et nous
Je suppose qu'il a longtemps vécu là, dans les sombres collines ; mais nous n'avons jamais Je l'ai trouvé, et finalement j'ai désespéré. Et alors, dans mon désespoir,
repensa à un test qui pourrait permettre de découvrir Gollum
Inutile. La bague elle-même pourrait révéler s'il s'agit de la bonne.
Le souvenir des paroles prononcées au Conseil m'est revenu : des paroles de


328





Saroumane, auquel je n'avais prêté qu'une attention superficielle à l'époque. Je les entendais maintenant clairement. dans mon cœur.

  " Les Neuf, les Sept et les Trois ", dit-il, " avaient chacun leur véritable joyau. Pas celui-ci. Il était rond et
sans ornement, comme une bague mineure ; mais son créateur l'a ornée
des marques dessus que les plus habiles, peut-être, pouvaient encore voir et lire.

Il n'avait pas précisé la nature de ces marques. Qui, à présent, le saurait ? Tu sais ? Le créateur. Et Saroumane ? Mais malgré la grandeur de son histoire
Peut-être, mais cela doit avoir une source. Quelle main a sauvé celle de Sauron ? Qui tenait cela avant que cela ne soit perdu ? La main d'Isildur seule.

Sur cette pensée, j'ai renoncé à la poursuite et je suis passé rapidement. au Gondor. Autrefois, les membres de mon ordre avaient
Il y a été bien accueilli, mais Saroumane surtout. Souvent, il avait longtemps été l'hôte des seigneurs de la ville. Moins
Le seigneur Denethor m'accueillit alors plus qu'autrefois,
et à contrecœur, il me permit de fouiller parmi ses trésors amassés rouleaux et livres.

" Si vous ne cherchez en effet, comme vous le dites, que des documents anciens
" Les jours et les débuts de la ville, lisez la suite ! " dit-il. " Pour
Pour moi, ce qui a été est moins sombre que ce qui va venir, et c'est ce qui est dit. mes soins. Mais à moins que vous n'ayez plus de compétences encore que Saroumane, Quiconque a étudié ici longtemps, vous ne trouverez rien qui ne soit pas
" Bien connu de moi, qui suis maître des traditions de cette ville. " Ainsi parla Denethor. Et pourtant, il y a dans ses trésors de nombreux

des documents que même peu de maîtres du savoir peuvent encore lire, car
Leurs écritures et leurs langues sont devenues obscures pour les hommes postérieurs. Boromir, repose encore à Minas Tirith, non lu, je suppose, par
Tous, sauf Saroumane et moi, puisque les rois ont échoué, un parchemin qu'Isildur a fait lui-même. Car Isildur ne s'est pas éloigné.
Tout droit venu de la guerre du Mordor, comme certains l'ont raconté.

Certains au Nord, peut-être, Boromir a fait irruption. Tous le savent au Gondor, il se rendit d'abord à Minas Anor et y demeura.
pendant qu'il était avec son neveu Meneldil, qu'il instruisait, avant qu'il Il lui confia le pouvoir sur le royaume du Sud.
à l'époque où il planta là le dernier jeune plant de l'Arbre Blanc, souvenir de son frère.

Mais c'est aussi à cette époque qu'il fit ce rouleau, dit Gandalf ;





329


et cela ne semble pas être remémoré au Gondor.
Ce rouleau concerne l'Anneau, et c'est ainsi qu'Isildur y écrivit :

Le Grand Anneau deviendra désormais un héritage de la
Royaume du Nord ; mais des traces de son existence seront laissées au Gondor. où demeurent aussi les héritiers d'Elendil, de peur qu'un temps ne vienne où Le souvenir de ces grands événements s'estompera.

Et après ces mots, Isildur décrivit l'Anneau, tel qu'il Je l'ai trouvé.

Il faisait chaud quand je l'ai pris pour la première fois, chaud comme un glas, et mon Ma main a été brûlée, à tel point que je doute de jamais pouvoir la refaire.
libéré de cette douleur. Pourtant, même au moment où j'écris, elle s'est refroidie, et elle semble rétrécir, bien qu'elle ne perde ni sa beauté ni sa
forme. Déjà l'écriture dessus, qui au début était comme
Clair comme une flamme rouge, s'estompe et n'est plus qu'à peine sur le point d'être lire. C'est rédigé en écriture elfique d'Eregion, car ils
n'ont pas de lettres au Mordor pour un travail aussi subtil ; mais les La langue m'est inconnue. Je suppose qu'il s'agit d'une langue de la Terre Noire, puisqu'elle est spartiate et rustique. Quel mal elle dit
Je ne sais pas ; mais j'en ai tracé ici une copie, de peur qu'elle ne s'efface. indélébile. Le Cercle manque peut-être de la chaleur de
La main de Sauron, qui était noire et pourtant brûlait comme le feu, Et ainsi Gil-galad fut détruite ; et peut-être que l'or
Si le sujet était de nouveau d'actualité, l'écriture serait rafraîchie . Mais pour Pour ma part, je ne risquerai aucun dommage à cette chose : de toutes les œuvres de Sauron, le seul juste. Il m'est précieux, même si je l'achète.
avec une grande douleur.

Lorsque j'ai lu ces mots, ma quête a pris fin.
L'écriture tracée était bien, comme Isildur l'avait supposé, dans la langue du Mordor et des serviteurs de la Tour. Et ce qui fut dit
Cela était déjà connu. Car, le jour où Sauron pour la première fois
Celebrimbor, créateur des Trois, était conscient que l'Un avait été mis sur le devant de la scène. de lui, et de loin il l'entendit prononcer ces paroles, et
Ainsi, ses desseins maléfiques furent révélés.


330





Je pris aussitôt congé de Denethor, mais même en partant
Des messages me parvenaient de Lorien, venant du nord, selon lesquels Aragorn était passé par là, et qu'il avait trouvé la créature
appelé Gollum. C'est pourquoi je suis d'abord allé à sa rencontre et écouter son récit. Dans quels périls mortels il s'était aventuré seul, ai-je osé.
ne pas deviner.

Il n'est guère nécessaire de les raconter, dit Aragorn. Si un homme Il faut absolument marcher à vue de la Porte Noire, ou fouler le sol

Les fleurs mortelles de la vallée de Morgul, alors les périls l'attendent. Moi, Moi aussi, j'ai fini par désespérer et j'ai entrepris mon voyage de retour.
Et puis, par chance, je suis tombé soudainement sur ce que je cherchais : le
Des traces de pas légers près d'une flaque boueuse. Mais maintenant, le sentier était frais et rapide, et il ne menait pas au Mordor mais s'en éloignait. Le long du
Je l'ai suivi aux abords des Marais des Morts, et je l'ai finalement trouvé. Tapi près d'un étang stagnant, scrutant l'eau tandis que l'obscurité
Ève est tombée, je l'ai attrapé, Gollum. Il était couvert de vert
bave. Il ne m'aimera jamais, j'en ai peur ; car il m'a mordu, et j'étais pas doux. Je n'ai jamais rien obtenu de plus de sa bouche que
les marques de ses dents. Je considérais que c'était la pire chose de tout mon voyage, le chemin du retour, le surveiller jour et nuit, faire
le voir marcher devant moi, un licol autour du cou, bâillonné, jusqu'à ce que
Il était dompté par le manque de nourriture et d'eau, ce qui le poussait toujours vers Mirkwood. Je l'y ai finalement amené et je lui ai donné
aux Elfes, car nous avions convenu que cela devait être fait ; et
J'étais content de me débarrasser de sa compagnie, car il puait. Pour mon Je ne souhaite plus jamais le revoir ; mais Gandalf est venu.
et a enduré un long discours avec lui.

Oui, long et pénible, dit Gandalf, mais pas sans
profit. D'une part, le récit qu'il a fait de sa perte concordait avec ce que Bilbo vient de raconter ouvertement pour la première fois ; mais Cela importait peu, puisque je l'avais déjà deviné. Mais je
Ils apprirent alors que l'anneau de Gollum provenait du Grand Rivière près des Gladden Fields. Et j'ai aussi appris qu'il l'avait possédé longtemps. Plusieurs de ses petits congénères.
Le pouvoir de l'anneau avait prolongé ses années bien au-delà de leurs étendue ; mais ce pouvoir ne s'exerce que sur les Grands Anneaux.

Et si cela ne suffit pas comme preuve, Galdor, il y a l'autre





331


Le test dont je vous ai parlé. Sur cette bague même que vous avez ici. vues brandies, rondes et sans ornement, les lettres qu'Isildur
Les rapports peuvent encore être lus, si l'on a la force de volonté de J'ai mis l'objet doré au feu un moment. C'est ce que j'ai fait, et Voici ce que j'ai lu :

Ash nazg diirhatuliik, ash nazg gimbatul, ash nazg thrakatuluk agh burzum-ishi krimpatul.

Le changement dans la voix du magicien était stupéfiant.
Elle devint rapidement menaçante, puissante, dure comme la pierre.
L'ombre semblait passer sur le soleil haut dans le ciel, et le porche pour
Un instant d'obscurité s'installa. Tous tremblèrent, et les Elfes s'arrêtèrent. leurs oreilles.

Jamais auparavant aucune voix n'avait osé prononcer de tels mots.
" Gandalf le Gris, dit Elrond, en parlant d'Imladris. " L'ombre passa et la compagnie put enfin respirer.

Et espérons que personne ne le prononcera plus jamais ici.
" Répondit Gandalf. Néanmoins, je ne vous demande pas pardon. "
Maître Elrond. Car si cette langue ne se fait pas bientôt entendre...
dans tous les coins de l'Ouest, alors que tous mettent de côté le doute que ceci La chose est bien ce que les Sages ont déclaré : le trésor de
l'Ennemi, chargé de toute sa malice ; et en lui réside un grand une partie de sa force d'antan. Des années noires naissent les des mots que les Smith d'Eregion entendirent et savaient qu'ils avait été trahi :

Un Anneau pour les gouverner tous, Un Anneau pour les trouver, Un Anneau pour les rassembler tous et les lier dans les ténèbres.

Sachez aussi, mes amis, que j'ai encore appris davantage de Gollum. Il était réticent à parler et son récit était confus, mais Il ne fait aucun doute qu'il est allé au Mordor, et là tout
qu'il savait qu'on le lui avait arraché. Ainsi l'Ennemi le sait.
maintenant que l'Unique est trouvé, qu'il a longtemps séjourné dans la Comté; et puisque ses serviteurs l'ont poursuivi presque jusqu'à notre porte, il bientôt

332





il saura, il le sait peut-être déjà, même au moment où je parle, que nous Je l'ai ici.

Tous restèrent silencieux un moment, jusqu'à ce que Boromir prenne enfin la parole.
" C'est une petite chose, dites-vous, ce Gollum ? " Petite, mais grande dans Des méfaits. Qu'est-il devenu ? À quel destin l'avez-vous réservé ?
lui?

Il est en prison, mais pas pire, dit Aragorn. Il avait
Il a beaucoup souffert. Il ne fait aucun doute qu'il a été tourmenté. et la peur de Sauron pèse lourdement sur son cœur. Pourtant, je...
Je suis heureux qu'il soit en sécurité sous la surveillance des elfes. Mirkwood. Sa malice est grande et lui confère une force presque inouïe. Difficile à croire pour un homme si maigre et si flétri. Il pouvait travailler. Il y aurait encore beaucoup de méfaits, s'il était libre. Et je n'en doute pas. Il fut autorisé à quitter le Mordor pour une mission maléfique.

Hélas ! hélas ! s'écria Legolas, et sur son beau visage elfique, il y
Ce fut une grande détresse. Les nouvelles que j'étais venu apporter devaient Maintenant, sachez-le. Ils ne sont pas bons, mais c'est seulement ici que j'ai appris. Quelle que soit leur apparence maléfique aux yeux de cette compagnie. Sméagol, qui est Désormais appelé Gollum, il s'est échappé.

" Vous vous êtes échappés ? " s'écria Aragorn. " C'est une bien mauvaise nouvelle. "
Je crains qu'ils ne le regrettent amèrement. Comment les habitants de Thranduil en sont-ils arrivés là ? trahir leur confiance ?

Non par manque de vigilance, dit Legolas ; mais par...
cela arrive par excès de bienveillance. Et nous craignons que le prisonnier nous avons reçu l'aide d'autres personnes, et on en sait plus sur nos actions
que nous ne pouvions l'espérer. Nous avons veillé sur cette créature jour et nuit, sur ordre de Gandalf, bien que nous soyons lassés de cette tâche.
Mais Gandalf nous a dit d'espérer encore sa guérison, et nous n'avions pas le cœur de le garder à jamais dans des cachots sous la terre,
où il replongeait dans ses vieilles pensées noires.

Tu as été moins tendre avec moi, dit Gloin avec un éclair de son
ses yeux, alors que de vieux souvenirs de son emprisonnement se réveillaient les profondeurs des salles du roi elfe.

" Venez ! " dit Gandalf. " Je vous en prie, ne m'interrompez pas, mon... " Bien joué, Gloin. C'était un regrettable malentendu, long
Régler les choses. Si tous les griefs qui existent entre les Elfes et


333

Des nains doivent être élevés ici, autant abandonner ce Conseil.

Gloin se leva et s'inclina, et Legolas poursuivit. Dans les jours Par beau temps, nous avons conduit Gollum à travers les bois ; et là était un grand arbre qui se dressait seul, loin des autres, qu'il
Il aimait grimper. Souvent, nous le laissions monter tout en haut.
branches, jusqu'à ce qu'il sente le vent libre ; mais nous avons posté une garde à au pied de l'arbre. Un jour, il refusa de descendre, et le
Les gardes n'avaient aucune envie de le suivre : il avait appris...
le tour de force de s'accrocher aux branches avec ses pieds ainsi qu'avec ses mains ; ils restèrent donc assis près de l'arbre tard dans la nuit.

C'était cette nuit d'été si particulière, pourtant sans lune et sans étoiles... Moins, que les minerais nous ont attaqués par surprise. Nous les avons repoussés. Au bout d'un certain temps ; ils étaient nombreux et féroces, mais ils arrivèrent Ils venaient d'au-delà des montagnes et n'étaient pas habitués aux bois.
Une fois la bataille terminée, nous avons constaté que Gollum avait disparu. et ses gardes furent tués ou capturés. Il nous parut alors évident.
que l'attaque avait été menée pour le secourir, et qu'il le savait
nous l'avions su à l'avance. Comment cela a été orchestré, nous n'en saurions rien savoir ; mais Gollum est rusé, et les espions de l'ennemi sont nombreux.

les choses obscures qui furent chassées l'année de la chute du Dragon sont revenus en plus grand nombre, et Mirkwood est à nouveau un
Lieu maléfique, sauf là où notre royaume est préservé.

Nous n'avons pas réussi à recapturer Gollum. Nous étions sur sa piste. parmi ceux de nombreux minerais, et il plongea profondément dans le Forêt, en direction du sud. Mais bientôt, elle nous échappa, et nous nous n'osions pas poursuivre la chasse ; car nous approchions de Dol
Guldur, et c'est encore un endroit très maléfique ; nous n'irons pas par là.

Eh bien, eh bien, il est parti, dit Gandalf. Nous n'avons pas le temps de
Il faut le rechercher à nouveau. Il doit faire ce qu'il veut. Mais il se peut qu'il le fasse. jouer un rôle que ni lui ni Sauron n'ont prévu.

Et maintenant, je vais répondre aux autres questions de Galdor. Qu'en est-il de Saroumane ? Quels conseils nous donne-t-il dans cette situation difficile ? Ce récit Je dois tout raconter, car seul Elrond l'a entendu jusqu'à présent, et cela
en bref ; mais cela aura une incidence sur tout ce que nous devons résoudre. C'est le Dernier chapitre du Conte de l'Anneau, du moins jusqu'à présent.


334





Fin juin, j'étais dans la Comté, mais un nuage d'anxiété planait.
J'y pensais, et j'ai roulé jusqu'aux frontières sud de la
peu de terre ; car j'avais la prémonition d'un danger, encore caché
loin de moi, mais se rapprochant. Des messages me sont parvenus pour me dire...
me parlant de la guerre et de la défaite au Gondor, et quand j'ai entendu parler de L'Ombre Noire, un frisson me transperça le cœur. Mais je ne trouvai rien.
hormis quelques fugitifs du Sud ; pourtant, il me semblait que
Une peur dont ils ne parlaient pas pesait sur eux. Je me suis retourné. puis vers l'est et le nord et a parcouru le long de la voie verte; et Non loin de Bree, je suis tombé sur un voyageur assis sur une berge.
au bord de la route, son cheval broutant à ses côtés. Radagast le Brun, qui habita jadis à Rhosgobel,
près des frontières de la Forêt Noire. Il est de mon ordre, mais je Je ne l'avais pas vu depuis des années.

" Gandalf ! " s'écria-t-il. " Je te cherchais. Mais je suis un
Étranger dans le coin. Tout ce que je savais, c'est que tu pourrais être...
" trouvée dans une région sauvage au nom peu rustique de Comté. "

  " Vos informations étaient correctes ", ai-je dit. " Mais ne mettez pas C'est ainsi, si vous rencontrez l'un des habitants. Vous êtes près
les frontières de la Comté maintenant. Et que voulez-vous avec
Moi ? Ça doit être urgent. Vous n'avez jamais été un voyageur, à moins que... poussé par un grand besoin.

" J'ai une course urgente à faire ", dit-il. " Mes nouvelles sont mauvaises. " Puis il regarda autour de lui, comme si les haies pouvaient avoir des oreilles.
" Nazgûl ", murmura-t-il. " Les Neuf sont de nouveau à l'étranger. " ont traversé la rivière en secret et se dirigent vers l'ouest.
Ils ont pris l'apparence de cavaliers vêtus de noir. Je sus alors ce que j'avais redouté sans le savoir.
" L'ennemi doit avoir un besoin ou un but important. "
dit Radagast ; " mais qu'est-ce qui le pousse à se tourner vers ces Des régions reculées et désolées, je ne saurais le dire.

" Que voulez-vous dire ? " ai-je demandé.

" On m'a dit que partout où ils vont, les Cavaliers demandent... "
" Des nouvelles d'une région appelée Comté. "

  " La Comté ", dis-je ; mais mon cœur se serra. Car même les Sages pourraient craindre de résister aux Neuf, lorsqu'ils sont réunis Ensemble sous leur chef redoutable. Un grand roi et sorcier


335

Il était vieux, et maintenant il inspire une peur mortelle. " Qui l'a dit ? "

" Et qui vous a envoyé ? " ai-je demandé.

" Saroumane le Blanc ", répondit Radagast. " Et il a dit
Je voulais juste vous dire que si vous en ressentez le besoin, il vous aidera ; mais vous devez...
" Sollicitez son aide immédiatement, sinon il sera trop tard. "

Et ce message m'a redonné espoir. Pour Saroumane,
White est le plus grand de mon ordre. Radagast est, bien sûr, un digne magicien, maître des formes et des changements de couleur ; et
Il possède de vastes connaissances sur les herbes et les animaux, et les oiseaux sont particulièrement importants pour lui. ses amis. Mais Saroumane étudie depuis longtemps les arts de la
L'ennemi lui-même, et c'est ainsi que nous avons souvent pu le devancer lui. C'est par les ruses de Saroumane que nous l'avons chassé de
Dol Guldur. Il se peut qu'il ait trouvé des armes qui repousseraient les Neuf.

" J'irai voir Saroumane ", dis-je.

  " Alors tu dois partir maintenant ", dit Radagast ; " car j'ai J'ai perdu du temps à te chercher, et les jours passent.
Bref. On m'a dit de te trouver avant la Saint-Jean, et c'est tout.
et maintenant ici. Même si vous partiez de cet endroit, vous n'arriverez pratiquement pas à destination. Le rejoindre avant que les Neuf ne découvrent la terre qu'ils recherchent.
Je ferai demi-tour sur-le-champ. Et sur ces mots, il monta à cheval. et serait parti aussitôt.

  " Attendez un instant ! " dis-je. " Nous aurons besoin de votre aide, et... " l'aide de tous ceux qui pourront y contribuer. Envoyez des messages à
à toutes les bêtes et tous les oiseaux qui sont vos amis. Dites-leur de rapportez à Saroumane toute nouvelle concernant cette affaire.
et Gandalf. Que des messages soient envoyés à Orthanc.

  " Je le ferai ", dit-il, et il s'éloigna comme si les Neuf étaient après lui.

Je ne pouvais pas le suivre sur le champ. J'avais roulé très vite.
J'étais déjà loin ce jour-là, et j'étais aussi fatigué que mon cheval ; et je Il me fallait réfléchir. J'ai passé la nuit à Bree, et
J'ai décidé que je n'avais pas le temps de retourner dans la Comté. Je ne l'ai jamais fait. Je commets une erreur encore plus grave !

Cependant, j'ai écrit un message à Frodon et je me suis confié à mon J'ai demandé à l'aubergiste de le lui envoyer. Je suis parti à l'aube ;


336





et j'arrivai enfin à la demeure de Saroumane. C'est-à-dire tout au sud d'Isengard, à l'extrémité des Monts Brumeux, pas loin du Gouffre de Rohan. Et Boromir vous le confirmera.
C'est une grande vallée ouverte qui s'étend entre les Monts Brumeux. et les contreforts les plus septentrionaux d'Ered Nimrais, les Blancs
Les montagnes de sa terre natale. Mais Isengard est un cercle de rochers abrupts. qui enserrent une vallée comme par un mur, et au milieu de cela
La vallée est une tour de pierre appelée Orthanc. Elle n'a pas été construite par Saroumane, mais par les Hommes de Númenor il y a longtemps ; et c'est
très grand et recèle de nombreux secrets ; pourtant, il ne semble pas s'agir d'une œuvre de l'artisanat. On ne peut l'atteindre qu'en passant par le cercle de
Isengard ; et dans ce cercle, il n'y a qu'une seule porte.

Un soir tard, je suis arrivé à la porte, comme une grande arche dans le mur de roche ; et il était fortement gardé. Mais les gardiens Les gardes de la porte me surveillaient et m'ont dit que
Saroumane m'attendait. Je passai sous l'arche et la porte.
elle se referma silencieusement derrière moi, et soudain j'eus peur, bien que Je n'en connaissais pas la raison.

Mais je chevauchai jusqu'au pied d'Orthanc, et arrivai à l'escalier de Saroumane ; et là il me rencontra et me conduisit jusqu'à son sommet chambre. Il portait une bague au doigt.

" Te voilà donc venu, Gandalf ", me dit-il gravement ; mais
Il semblait y avoir une lumière blanche dans ses yeux, comme si un froid

Le rire emplissait son cœur.

" Oui, je suis venu ", dis-je. " Je suis venu vous demander de l'aide. "
" Saroumane le Blanc. " Et ce titre sembla le mettre en colère.

" Vraiment, Gandalf le Gris ! " railla-t-il. " Car
de l'aide ? On a rarement entendu dire que Gandalf le Gris ait cherché de l'aide. pour obtenir de l'aide, une personne si rusée et si sage, errant à travers le
terres, et se mêlant de toutes les affaires, qu'il s'agisse de terres ou de biens matériels.
" Que cela lui appartienne ou non. "

Je l'ai regardé et je me suis demandé : " Mais si je ne me trompe pas... "
J'ai dit : " Les choses évoluent et cela nécessitera l'intervention du syndicat. " de toutes nos forces.

  " C'est possible ", dit-il, " mais cette idée arrive trop tard. " Je viens à toi. Depuis combien de temps, je me demande, caches-tu...
De ma part, le chef du Conseil, une question de la plus haute importance ?





337


Qu'est-ce qui vous amène maintenant, vous qui vous cachez dans la Comté ?

" Les Neuf sont de retour ", ai-je répondu. " Ils
" Nous avons traversé le fleuve. C'est ce que Radagast m'a dit. "

" Radagast le Brun ! " rit Saroumane, et il...
Il dissimula plus longtemps son mépris. " Radagast le dompteur d'oiseaux ! Radagast Radagast le Simple ! Radagast le Fou ! Pourtant, il avait justement l'esprit
pour jouer le rôle que je lui ai assigné. Car tu es venu, et cela C'était là tout le but de mon message. Et vous resterez ici.
Gandalf le Gris, et repose-toi de tes voyages. Car je suis Saroumane.
Le Sage, Saroumane le Fabricant d'Anneaux, Saroumane aux Mille Couleurs !

Je regardai alors et vis que ses vêtements, qui avaient semblé
blancs, n'étaient pas ainsi, mais étaient tissés de toutes les couleurs, et s'il
En bougeant, elles scintillaient et changeaient de teinte, de sorte que l'œil était perplexe.

" Je préférais le blanc ", ai-je dit.

" Blanc ! " ricana-t-il. " Cela marque un début. Blanc. "
Le tissu peut être teint. La page blanche peut être réécrite ; et
" La lumière blanche peut être brisée. "

  " Dans ce cas, elle n'est plus blanche ", dis-je. " Et celui qui casse quelque chose pour découvrir ce que c'est a quitté le chemin de sagesse."

" Inutile de me parler comme à un imbécile. "
" Prenez-les pour des amis ", dit-il. " Je ne vous ai pas amenés ici pour être instruit par vous, mais pour vous laisser le choix.

Il se redressa alors et commença à déclamer, comme s'il
ils répétaient un discours longuement répété. " Les Jours Anciens sont
C'est fini. Les années intermédiaires s'achèvent. Les années de jeunesse sont révolues. Le temps des Elfes est révolu, mais notre temps commence.
main : le monde des Hommes, que nous devons gouverner. Mais nous devons avoir le pouvoir, le pouvoir de tout ordonner à notre guise, pour ce bien que seuls les sages peuvent voir.

" Et écoute, Gandalf, mon vieil ami et allié ! " dit-il,
s'approchant et parlant maintenant d'une voix plus douce. " J'ai dit nous,
Car il se peut que cela se produise, si vous vous joignez à moi. Une nouvelle puissance est
Cette montée en puissance nous sera fatale. Face à elle, nos anciens alliés et nos anciennes politiques ne nous seront d'aucun secours. Tout. Il n'y a plus d'espoir chez les Elfes ni chez Númenor mourante.
Il ne reste donc qu'un choix à faire. Nous pouvons nous joindre à


338

ce pouvoir. Ce serait sage, Gandalf. Il y a de l'espoir que
chemin. Sa victoire est proche ; et une riche récompense en découlera. ceux qui l'ont aidée. À mesure que le Pouvoir grandit, ses amis avérés grandira aussi ; et les Sages, comme vous et moi, pourront avec
La patience finit par diriger son cours, par le maîtriser.
Nous pouvons patienter, nous pouvons garder nos pensées dans nos cœurs, déplorant peut-être les méfaits commis au passage, mais approuvant le but ultime et suprême : Connaissance, Règle, Ordre ; tout le
des choses que nous nous sommes jusqu'à présent efforcés en vain d'accomplir, plutôt qu'aidés par nos amis faibles ou oisifs.
Il n'y aura pas nécessairement, il n'y aura pas, de véritable changement dans nos créations, seulement dans la limite de nos moyens.

  " Saroumane, dis-je, j'ai entendu des discours de ce genre. " auparavant, mais seulement dans la bouche des émissaires envoyés par Le Mordor pour tromper les ignorants. Je ne peux pas penser que vous Cela ne m'a mené qu'à me fatiguer les oreilles.

Il me regarda du coin de l'œil et marqua une pause, l'air pensif.
" Eh bien, je vois que cette sage voie ne se recommande pas elle-même
" à vous ", dit-il. " Pas encore ? Pas s'il existe une meilleure solution. " artificiel ?

Il est venu et a posé sa longue main sur mon bras. " Et pourquoi ? "
" Non, Gandalf ? " murmura-t-il. " Pourquoi pas ? L'Anneau Unique ? " Si nous pouvions l'ordonner, alors le pouvoir nous reviendrait.
C'est en vérité pour cela que je vous ai amenés ici. Car j'ai beaucoup des yeux à mon service, et je crois que vous savez où cela
Ce précieux trésor gît désormais là. N'est-ce pas ? Ou pourquoi les Neuf posent-ils cette question ?
" Pour la Comté, et que faites-vous là-bas ? " dit-il.
Cette luxure qu'il ne pouvait dissimuler brilla soudain dans son regard. yeux.

" Saroumane, dis-je en m'éloignant de lui, un seul
On peut manier l'Un main après l'autre, et vous le savez bien.
Alors ne vous donnez pas la peine de dire " nous ". Mais je ne le donnerais pas, non, je... Je ne t'en aurais même pas parlé, maintenant que je sais que tu...
Vous étiez à la tête du Conseil, mais vous avez été démasqué.
vous-même enfin. Eh bien, il semble que le choix se résume à se soumettre à
Sauron, ou à vous-même. Je ne prendrai ni l'un ni l'autre. Avez-vous d'autres personnes à offre?"





339


Il avait froid et était dangereux. " Oui ", dit-il. " Je ne l'ai pas fait. " J'attends de vous que vous fassiez preuve de sagesse, même pour vous-même ; mais Je vous ai donné la possibilité de m'aider volontairement, et ainsi de sauver
Vous vous causerez beaucoup de problèmes et de souffrances. La troisième option est de rester Ici, jusqu'à la fin.

" Jusqu'à quelle fin ? "

"Jusqu'à ce que tu me révèles où se trouve Celui qui est.
vous pourriez trouver des moyens de vous persuader. Ou jusqu'à ce que cela soit trouvé dans votre malgré cela, et le souverain a le temps de se tourner vers des sujets plus légers : à
concevoir, par exemple, une récompense appropriée pour l'entrave et l'insolence de Gandalf le Gris.

  " Cela pourrait bien ne pas être une affaire des plus légères. " dis-je. Il se moqua de moi, car mes paroles étaient vides, et il Je le savais.

Ils m'ont pris et m'ont placé seul au sommet de Orthanc, à l'endroit où Saroumane avait l'habitude de
Contemplez les étoiles. Il n'y a pas d'autre descente qu'un escalier étroit. des milliers de marches, et la vallée en contrebas semble lointaine.
Je l'ai regardé et j'ai vu que, alors qu'il avait été vert auparavant, il était devenu vert. et juste, elle était maintenant remplie de fosses et de forges. Loups et
Les minerais étaient entreposés à Isengard, car Saroumane rassemblait des troupes.

grande force pour son propre compte, en rivalité avec Sauron et non
à son service, pourtant. Sur toutes ses œuvres planait une sombre fumée et Elle s'enroulait autour des flancs d'Orthanc. Je me tenais seul sur
une île dans les nuages ; et je n'avais aucune chance de m'échapper, et
Mes jours étaient amers. J'étais transpercé par le froid, et je n'avais que un petit espace où faire les cent pas, en ruminant sur le
l'arrivée des Cavaliers au Nord.

J'étais certain que les Neuf s'étaient bel et bien levés, mis à part...
Les paroles de Saroumane, qui pourraient être mensongères. Bien avant que je ne vienne J'avais entendu en chemin, à Isengard, des nouvelles qui ne pouvaient être
Je me trompais. J'avais toujours peur pour mes amis dans le
Comté ; mais j'avais encore un peu d'espoir. J'espérais que Frodon avait mis fin à ses jours. il partit aussitôt, comme je l'avais demandé dans ma lettre, et il était arrivé
Fondcombe avant que la poursuite mortelle ne commence. Et mes deux peurs et mon espoir s'est avéré vain. Car mon espoir était fondé


340





sur un homme gros à Brce ; et ma peur était fondée sur le
la ruse de Sauron. Mais les gros brasseurs de bière ont de nombreux appels pour répondre ; et le pouvoir de Sauron est encore inférieur à la peur Elle y parvient. Mais dans le cercle d'Isengard, piégée et seule, elle
Il n'était pas facile d'imaginer que les chasseurs devant lesquels tous avaient Ceux qui avaient fui ou étaient tombés vacilleraient dans la Comté, si loin de là.

Je t'ai vu ! s'écria Frodon. Tu marchais à reculons ! et en avant. La lune brillait dans tes cheveux.

Gandalf s'arrêta, stupéfait, et le regarda. Ce n'était que
" Un rêve, dit Frodon, mais il m'est soudain revenu. "
Je l'avais complètement oublié. C'était il y a quelque temps, après mon départ de Comté, je crois.

" Elle a donc tardé à arriver, dit Gandalf, comme vous le verrez. "
J'étais dans une situation désespérée. Et ceux qui me connaissent le confirmeront. que j'ai rarement été dans un tel besoin, et que je ne supporte pas un tel
Le malheur s'est emparé de Gandalf le Gris, pris comme une mouche dans un piège.
La toile traîtresse de la araignée ! Pourtant, même les araignées les plus subtiles peuvent laisser un fil faible.

Au début, je craignais, comme Saroumane l'avait sans doute prévu, que Rada- Gast était également tombé. Pourtant, je n'avais rien remarqué d'anormal.
Il y avait quelque chose de faux dans sa voix ou dans son regard lors de notre rencontre. Si j'avais eu cette information, je Je n'aurais jamais dû aller à Isengard, ou alors j'aurais dû y aller.
plus prudemment. C'est ce que supposa Saroumane, et il avait dissimulé son esprit et trompa son messager. Cela aurait été
inutile en tout cas d'essayer de convaincre l'honnête Radagast
à la trahison. Il m'a cherché de bonne foi et m'a ainsi persuadé moi.

Ce fut la chute du complot de Saroumane. Pour Radagast
Il ne voyait aucune raison pour laquelle il ne ferait pas ce que je lui demandais ; et il chevaucha il partit vers Mirkwood où il avait de nombreux amis de longue date.
Et les Aigles des Montagnes allèrent au loin, et ils
J'ai vu beaucoup de choses : le rassemblement des loups et la levée des troupeaux. des minerais ; et les Neuf Cavaliers allant et venant dans le
des terres; et ils apprirent la nouvelle de l'évasion de Gollum. Et Ils ont envoyé un messager pour m'apporter la nouvelle.

C'est ainsi que, lorsque l'été déclina, vint une nuit
de la lune, et Gwaihir le Seigneur du Vent, le plus rapide des Grands





341


Des aigles sont arrivés à l'improviste à Orthanc ; et il m'a trouvé debout au sommet. Puis je lui ai parlé et il a supporté

m'ont emmenée avant que Saroumane ne s'en aperçoive. J'étais loin d'Isengard. Avant que les loups et les hordes ne sortent de la porte pour me poursuivre.

" Jusqu'où peux-tu me supporter ? " ai-je demandé à Gwaihir.

" Plusieurs lieues ", dit-il, " mais pas jusqu'aux confins du monde. "
" J'ai été envoyé pour apporter des nouvelles, non des fardeaux. "

" Alors il me faut un cheval sur terre ", dis-je, " et un cheval
d'une rapidité extraordinaire, car je n'ai jamais eu un tel besoin de me hâter. avant."

" Ensuite, je vous porterai à Edoras, où le seigneur du Rohan
" Il siège dans ses couloirs ", dit-il ; " car ce n'est pas très loin. " Et moi était heureux, car dans le Riddermark du Rohan, les Rohirrim,
Seigneurs des chevaux, demeurez, et il n'y a pas de chevaux comme ceux qui sont élevé dans cette grande vallée entre les Monts Brumeux et les
Blanc.

" Pensez-vous que les hommes du Rohan soient encore dignes de confiance ? "
J'ai dit à Gwaihir, car la trahison de Saroumane avait ébranlé mon foi.

" Ils paient un tribut en chevaux ", répondit-il, " et envoient
Chaque année, de nombreux pèlerins se rendent au Mordor, du moins c'est ce qu'on dit ; mais ils ne sont pas encore... sous le joug. Mais si Saroumane est devenu mauvais, comme vous le dites,
alors leur destin ne peut être longtemps retardé.

Il m'a déposé au pays de Rohan avant l'aube ; et maintenant J'ai trop allongé mon récit. La suite doit être plus longue.
bref. Au Rohan, j'ai trouvé le mal déjà à l'œuvre : les mensonges de Saroumane ; et le roi du pays n'a pas voulu écouter ma
des avertissements. Il m'a ordonné de prendre un cheval et de partir ; et j'ai choisi L'un me plaisait beaucoup, mais pas vraiment à lui. J'ai pris le meilleur cheval.
sur ses terres, et je n'ai jamais vu son pareil.

" Alors il doit être une bête vraiment noble ", dit Aragorn ; et
Cela me peine davantage que bien des nouvelles qui pourraient paraître pires. apprendre que Sauron prélève un tel tribut. Il n'en était pas ainsi quand
La dernière fois que j'étais dans ce pays.

" Ce n'est pas le cas maintenant, je le jure ", dit Boromir. " C'est un mensonge que... " Cela vient de l'ennemi. Je connais les hommes du Rohan, vrais et


342





vaillants, nos alliés, demeurant encore sur les terres que nous leur avons données il y a longtemps.

L'ombre du Mordor plane sur des terres lointaines, répondit Aragorn. Saroumane y a succombé. Le Rohan est assiégé. Qui ? sait ce que vous y trouverez, si jamais vous y retournez ?

" Pas ça en tout cas ", dit Boromir, " qu'ils achèteront leur
Ils vivent avec les chevaux. Ils aiment leurs chevaux comme s'ils étaient leurs proches.
Et ce n'est pas sans raison, car les chevaux du Riddermark venant des champs du Nord, loin de l'Ombre, et
Leur race, comme celle de leurs maîtres, descend des hommes libres. les temps anciens.

C'est bien vrai ! dit Gandalf. Et il y en a un parmi eux qui aurait pu naître à l'aube du monde.
Les chevaux des Neuf ne peuvent rivaliser avec lui ; infatigable, rapide comme le vent soufflant. On l'appelait Shadowfax. Le jour, son manteau
il brille comme de l'argent ; et la nuit, il est comme une ombre, et il
Il passe invisible. La lumière est son pas ! Jamais auparavant il n'y avait eu Un homme le monta, mais je le pris et je le domptai, et ainsi de suite.
Il m'annonça rapidement que j'étais arrivé à la Comté lorsque Frodo était... sur les Tertres des Galgals, bien que je sois parti du Rohan seulement lorsqu'il partit de Hobbiton.

Mais la peur grandissait en moi à mesure que je chevauchais. Plus j'allais vers le nord, plus je

J'ai entendu parler des Cavaliers, et bien que j'aie pris de l'avance sur eux ce jour-là Le jour, ils étaient toujours devant moi. Ils avaient divisé leur
J'ai appris que certaines forces restaient sur les frontières orientales, et non loin de la Voie Verte, et certains ont envahi la Comté depuis la
sud. Je suis arrivé à Hobbitebourg et Frodon était parti ; mais j'avais
Des mots avec le vieux Gamgee. Beaucoup de mots, mais peu d'éléments pertinents.
Il avait beaucoup à dire sur les lacunes du nouveau propriétaires de Cul-de-Sac.

  " Je ne supporte pas les changements ", a-t-il déclaré, " pas à mon âge. " et surtout pas de changements négatifs.
" Le pire ", répétait-il à plusieurs reprises.

" Le pire est un gros mot ", lui ai-je dit, " et j'espère que tu le feras. "
" Ne pas vivre assez longtemps pour le voir. " Mais au milieu de ses paroles, j'ai fini par comprendre que Frodon avait quitté Hobbitebourg moins d'une semaine auparavant, et ce...
Le cavalier noir était arrivé sur la colline le même soir.





343


J'ai continué ma route, terrifié. Je suis arrivé à Buckland et je l'ai trouvé en plein tumulte. aussi affairée qu'une fourmilière qu'on aurait remuée avec un bâton.
Ils arrivèrent à la maison de Crickhollow, et elle fut défoncée. et vide ; mais sur le seuil gisait un manteau qui avait
J'étais Frodon. Puis, pendant un temps, l'espoir me quitta, et je ne le fis pas. J'aurais attendu d'avoir des nouvelles, sinon j'aurais pu être réconfortée ; mais je chevauchait sur la piste des Cavaliers. C'était difficile à suivre, car
Cela prenait de nombreuses directions, et j'étais perdu. Mais il me semblait que que l'un ou l'autre avait chevauché vers Bree ; et c'est par là que je suis allé, Car j'ai pensé à des paroles que l'on pourrait dire à l'aubergiste.

" C'est Butterbur qu'ils l'appellent ", pensai-je. " Si ce retard
C'était sa faute, je vais le faire fondre comme neige au soleil. Je vais le rôtir.
" Un vieux fou devant un feu qui couve. " Il ne s'attendait pas à moins, et quand Il a vu mon visage, il s'est effondré et a commencé à fondre sur le
place.

" Qu'est-ce que vous lui avez fait ? " s'écria Frodon, alarmé. Il était Il a vraiment été très gentil avec nous et a fait tout son possible.

Gandalf rit. " N'aie pas peur ! " dit-il. " Je n'ai pas mordu. "
et j'ai très peu aboyé. J'étais si heureux d'apprendre la nouvelle que
Je me suis dégagée de lui, quand il a cessé de trembler, et je l'ai enlacé.
le vieil homme. Comment cela s'était produit, je n'aurais pas pu le deviner à l'époque. mais j'ai appris que tu avais passé la nuit précédente à Bree, et
était parti ce matin-là avec Strider.

" Strider ! " ai-je crié, hurlant de joie.

" Oui, monsieur, je le crains ", dit Butterbur, se méprenant sur
moi. " Il a réussi à les atteindre, malgré tout ce que j'ai pu faire, et ils ils se sont mis ensemble. Ils se comportaient très bizarrement tout le temps. étaient là : volontaires, pourrait-on dire.

" Âne ! Imbécile ! Barliman, trois fois digne et bien-aimé ! " dis-je.
" C'est la meilleure nouvelle que j'aie eue depuis la Saint-Jean ; ça vaut le coup. " une pièce d'or au moins. Que votre bière soit déposée sous un
" L'enchantement d'une excellence surpassée pendant sept ans ! " a déclaré
I. " Maintenant je peux enfin dormir une nuit, la première depuis que j'ai oublié... " dix quand.

Je suis donc restée là cette nuit-là, me demandant bien ce qui s'était passé. devenir des Cavaliers; car il n'y en avait eu que deux jusqu'à présent


344





Des nouvelles nous parvenaient de Bree, semblait-il. Mais dans la nuit, nous en avons appris d'autres.

Au moins cinq d'entre eux vinrent de l'ouest et jetèrent à terre le portes et traversa Bree comme un vent hurlant; et
Les habitants de Bree tremblent encore et attendent la fin de la
Le monde. Je me suis levé avant l'aube et je suis parti à leur recherche.

Je ne sais pas, mais il me semble clair que c'est ce que s'est produit. Leur capitaine est resté caché au sud de
Bree, tandis que deux autres traversaient le village à cheval, et quatre D'autres envahirent la Comté. Mais lorsque ces tentatives furent déjouées à Bree et à Crickhollow, ils retournèrent auprès de leur capitaine avec des tid¬
et laissa ainsi la route sans surveillance pendant un certain temps, sauf par leurs espions. Le capitaine en envoya ensuite quelques-uns directement vers l'est. à travers le pays, et lui-même avec les autres chevaucha le long du
Route en proie à une grande colère.

J'ai galopé jusqu'à Amon Sûl comme une tornade, et je l'ai atteint avant
Le coucher du soleil, le deuxième jour après mon départ de Bree, ils étaient là. devant moi. Ils s'éloignèrent, car ils sentaient l'approche.
de ma colère et ils n'osaient pas l'affronter alors que le soleil était dans le ciel. Mais ils se sont resserrés la nuit, et j'étais assiégé.
au sommet de la colline, dans l'ancien anneau d'Amon Sul. J'étais difficile à placer en effet : une telle lumière et une telle flamme n'ont pu être vues sur
Weathertop depuis les anciens phares de guerre.

Au lever du soleil, je me suis échappé et j'ai fui vers le nord. Je pouvais Je n'espère pas faire plus. Il était impossible de te trouver, Frodon.
en pleine nature, et il aurait été insensé d'essayer avec tout
Les Neuf étaient à mes trousses. Je devais donc faire confiance à Aragorn. Mais je espérait en attirer quelques-uns et atteindre Fondcombe.
Devant vous, envoyez des renforts. Les Quatre Cavaliers l'ont fait.
me suivre, mais ils firent demi-tour au bout d'un moment et se dirigèrent vers La Ford, apparemment. Cela a un peu aidé, car il n'y en avait que quelques-unes. cinq, et non neuf, lorsque votre camp a été attaqué.

J'y suis finalement arrivé après une longue et difficile route, en remontant le Hoarwell. et à travers les landes d'Etten, et en descendant du nord.
Il m'a fallu près de quinze jours depuis Weathertop, car je pouvais
ne chevauchez pas parmi les rochers des montagnes des trolls, et Shadowfax parti. Je l'ai renvoyé à son maître ; mais une grande amitié
Une relation s'est développée entre nous, et si j'ai besoin de lui, il viendra à mon secours.





345


appel. Mais c'est ainsi que je suis arrivé à Fondcombe seulement deux jours plus tard. avant l'Anneau, et la nouvelle de son danger avait déjà été
apporté ici - et cela s'est avéré excellent.

Et voilà, Frodon, c'est la fin de mon récit. Puisse Elrond et les autres pardonnent sa longueur. Mais une telle chose a
Cela ne s'était jamais produit auparavant, que Gandalf ait rompu le rendez-vous et ne l'ait pas fait Il est venu quand il l'avait promis. Un compte rendu au porteur de l'anneau.
Il fallait un événement tellement étrange, je crois.

Eh bien, l'histoire est maintenant contée, du début à la fin. Nous voici tous réunis. sont, et voici l'Anneau. Mais nous ne sommes pas encore arrivés à destination.
Plus près de notre objectif. Qu'en ferons-nous ?

Un silence s'installa. Finalement, Elrond reprit la parole.

" Ce sont là des nouvelles terribles concernant Saroumane ", dit-il ;
Nous lui faisions confiance et il est au cœur de tous nos conseils. C'est périlleux. étudier trop en profondeur les arts de l'Ennemi, pour le meilleur ou pour le pire.
Mais de telles chutes et trahisons, hélas, se sont déjà produites.
Les contes que nous avons entendus aujourd'hui, l'histoire de Frodon était Cela m'a paru très étrange. J'ai connu peu de hobbits, à l'exception de Bilbo. ici ; et il me semble qu'il n'est peut-être pas si seul et
Aussi singulier que je l'avais imaginé. Le monde a beaucoup changé. depuis la dernière fois que j'ai emprunté les routes vers l'ouest.

Les spectres des tertres, nous les connaissons sous de nombreux noms ; et des
Dans la Vieille Forêt, de nombreuses histoires ont été racontées : il ne reste plus que cela. n'est qu'un vestige de sa marche septentrionale. Il fut un temps où un

L'écureuil pouvait passer d'arbre en arbre dans ce qui est aujourd'hui la Comté. Au Dunland, à l'ouest d'Isengard. J'ai jadis voyagé dans ces contrées.
et je connaissais beaucoup de choses étranges et sauvages. Mais j'avais oublié Bombadil, si c'est bien lui qui a parcouru le
des bois et des collines il y a longtemps, et même alors c'était plus vieux que le vieux. Ce n'était pas encore son nom. Nous l'appelions Iarwain Ben-adar.
lui, l'aîné et orphelin de père. Mais il porte bien d'autres noms. depuis donné par d'autres : Forn par les Nains, Orald
par des hommes du Nord, et d'autres noms encore. C'est un étrange créature, mais j'aurais peut-être dû l'invoquer dans notre Conseil.

Il ne serait pas venu, dit Gandalf.


346





Ne pourrions-nous pas encore lui envoyer des messages et obtenir ses coordonnées ?
" À l'aide ? " demanda Erestor. Il semblerait qu'il possède un pouvoir même sur... l'Anneau.

Non, je ne devrais pas le dire ainsi, dit Gandalf. Disons plutôt que L'Anneau n'a aucun pouvoir sur lui. Il est maître de lui-même.
Il ne peut ni modifier l'Anneau lui-même, ni briser son pouvoir sur les autres. Et maintenant, il est retiré dans un petit pays, à l'intérieur de limites. qu'il a placées, bien que nul ne puisse les voir, attendant peut-être
pour une fois, et il ne franchira pas ces limites.

Mais à l'intérieur de ces limites, rien ne semble le déconcerter.
dit Erestor. Ne prendrait-il pas l'Anneau et ne le garderait-il pas là ? pour toujours inoffensif ?

Non, dit Gandalf, pas de son plein gré. Il pourrait le faire, si tous les
Les peuples libres du monde entier le supplièrent, mais il ne voulut pas comprendre.
Il pourrait en supporter le besoin. Et si on lui donnait l'Anneau, il ne tarderait pas à le faire. Oubliez-le, ou plus probablement jetez-le. De telles choses n'ont aucune valeur.
Il garderait cela à l'esprit. Il serait un gardien des plus dangereux ; et Cela suffit à lui seul comme réponse.

Mais en tout cas, dit Glorfindel, pour lui envoyer l'Anneau Cela ne ferait que repousser le jour du mal. Il est loin. Nous
ne pouvait plus le lui rendre, sans qu'il s'en aperçoive, sans qu'il en soit marqué. n'importe quel espion. Et même si nous le pouvions, tôt ou tard, le Seigneur du Rings découvrirait sa cachette et plierait tous ses
pouvoir à son égard. Bombadil pourrait-il défier ce pouvoir ?
seul ? Je ne crois pas. Je pense qu'au final, si tout le reste est con¬ Interrogé, Bombadil tombera, dernier comme il fut premier ; et alors
La nuit viendra.

" Je ne connais que peu de choses d'Iarwain, si ce n'est son nom ", dit Galdor ; mais Glorfindel a raison, je crois. Le pouvoir de défier notre ennemi n'est pas
en lui, à moins que ce pouvoir ne réside dans la terre elle-même. Et pourtant nous Voyez que Sauron peut torturer et détruire les collines elles-mêmes.
Quel pouvoir nous reste-t-il, ici à Imladris, ou avec Cirdan aux Havres, ou à Lorien. Mais ont-ils le Avons-nous ici la force de résister à l'ennemi ?
l'avènement de Sauron à la fin, quand tout le reste sera renversé ?

" Je n'en ai pas la force, dit Elrond ; eux non plus. " Alors, si l'Anneau ne peut lui être caché pour toujours par

347

" La force, dit Glorfindel, il ne nous reste plus que deux choses à faire. " tentative : l'envoyer par-delà la mer, ou la détruire.

Mais Gandalf nous a révélé que nous ne pouvons pas le détruire
par n'importe quel engin que nous possédons ici, dit Elrond. Et ils
Ceux qui habitent au-delà de la mer ne la recevraient pas : pour toujours ou
Elle appartient à la Terre du Milieu ; elle est pour nous qui habitons encore ici. pour y faire face.

Alors, dit Glorfindel, jetons-le dans les profondeurs, et
Alors faites que les mensonges de Saroumane se réalisent. Car il est désormais clair. que même au Conseil, ses pieds étaient déjà sur un chemin tortueux
chemin. Il savait que l'Anneau n'était pas perdu à jamais, mais il souhaitait
nous faire croire cela ; car il commença à la convoiter pour lui-même. Pourtant, souvent La vérité se cache dans les mensonges ; dans la mer, elle serait en sécurité.

" Ce n'est pas sûr pour toujours ", dit Gandalf. " Il y a beaucoup de choses... " dans les profondeurs marines ; et les mers et les terres peuvent changer. Et c'est Il ne nous appartient pas ici de penser seulement pour une saison, ou pour un
Peu de vies humaines, ou pour un âge éphémère du monde. Nous devrions rechercher une fin définitive à cette menace, même si nous n'espérons pas Fabriquez-en un.

Et cela, nous ne le trouverons pas sur les routes de la mer, dit Galdor. Si le retour à Iarwain est jugé trop dangereux,
La fuite vers la mer est désormais extrêmement périlleuse.
Mon intuition me dit que Sauron s'attendra à ce que nous prenions la voie de l'ouest. en quelque sorte, lorsqu'il apprendra ce qui est arrivé. Il le saura bientôt.
Neuf chevaux ont certes été désarçonnés, mais ce n'est qu'un répit.
avant qu'ils ne trouvent de nouveaux destriers et plus rapides. Seul le déclin pourrait Le Gondor se dresse désormais entre lui et une marche vers le pouvoir
le long des côtes jusqu'au nord; et s'il vient, attaquant
les Tours Blanches et les Havres, désormais les Elfes peuvent
n'ont aucun moyen d'échapper aux ombres grandissantes du Moyen-Orient. Terre.

" Cette marche sera encore longtemps retardée ", a déclaré Boromir. Le Gondor décline, dites-vous. Mais le Gondor demeure, et même le Son apogée est encore très forte.

Et pourtant, sa vigilance ne peut plus retenir les Neuf,
dit Galdor. Et d'autres routes qu'il pourrait trouver, que le Gondor connaît. pas de garde.


348





Alors, dit Erestor, il n'y a que deux voies, comme Glor- Hndel a déjà déclaré : cacher l'Anneau à jamais ; ou à
L'annuler. Mais les deux sont hors de notre contrôle. Qui lira Cette énigme pour nous ?

" Personne ici ne peut le faire ", dit Elrond gravement. " Du moins, personne. " peuvent prédire ce qui va arriver, si nous prenons cette voie ou
cela. Mais il me semble maintenant clair quelle est la voie que nous
Il faut prendre cette route. La route vers l'ouest semble la plus facile. Par conséquent, il Il faut l'éviter. Il sera surveillé. Trop souvent, les elfes
ont fui par là. À présent, il nous faut emprunter un chemin difficile. Un chemin imprévu. Là réside notre espoir, si espoir il y a. Marcher En péril - vers le Mordor. Nous devons envoyer l'Anneau au Feu.

Le silence retomba. Frodon, même dans cette belle maison, semblait regarder au milieu d'une vallée ensoleillée emplie du murmure des eaux claires,
Il sentit une obscurité mortelle dans son cœur. Boromir remua, et Frodo Il le regarda. Il tripotait son grand cor en fronçant les sourcils.
Il prit enfin la parole.

" Je ne comprends pas tout cela ", dit-il. " Saroumane est un traître. " Mais n'a-t-il pas entrevu la sagesse ? Pourquoi parles-tu ?
Jamais de dissimulation et de destruction ? Pourquoi ne devrions-nous pas penser que Le Grand Anneau est tombé entre nos mains pour nous servir dans le
À chaque heure de besoin ? Les Seigneurs Libres des Libres l'utilisent. Il vaincra assurément l'ennemi. C'est ce qu'il craint le plus.
Je crois.

Les hommes du Gondor sont vaillants, et ils ne se soumettront jamais.
mit; mais ils peuvent être vaincus. La vaillance a d'abord besoin de courage La force, puis une arme. Que l'Anneau soit ton arme.
Si elle possède le pouvoir que vous prétendez, prenez-la et allez-y. victoire!

Hélas non, dit Elrond. Nous ne pouvons pas utiliser l'Anneau Unique. Nous le savons désormais trop bien. Cela appartient à Sauron et était Fabriquée par lui seul, elle est entièrement mauvaise. Sa force,
Boromir est trop puissant pour que quiconque puisse le manier à volonté, sauf peut-être lui. ceux qui possèdent déjà un grand pouvoir. Mais pour
Elle recèle un péril encore plus mortel. Le simple fait de la désirer corrompt le cœur. Pensez à Saroumane. Si l'un des Sages





349


devrait, grâce à cet Anneau, renverser le Seigneur du Mordor, en l'utilisant Il utiliserait ensuite ses propres arts pour s'asseoir sur le trône de Sauron. Et un autre Seigneur des Ténèbres apparaîtrait. Et c'est un autre
Raison pour laquelle l'Anneau devrait être détruit : tant qu'il est en Le monde sera un danger même pour les sages. Car rien n'est
Le mal était au commencement. Même Sauron n'était pas ainsi. J'ai peur de prendre Je ne prendrai pas l'Anneau pour le dissimuler. Je ne le brandirai pas.

Moi non plus, dit Gandalf.

Boromir les regarda d'un air dubitatif, mais il baissa la tête.
" Qu'il en soit ainsi ", dit-il. " Alors, au Gondor, nous devons nous en remettre à de tels... " des armes comme nous en avons. Et au moins, pendant que les Sages
Protégeons cet anneau, nous continuerons le combat. Peut-être l'Épée-qui- was-Broken peut encore endiguer la marée - si la main qui manie
Elle a hérité non seulement d'un héritage, mais aussi des muscles de la Rois des hommes.

Qui peut le dire ? demanda Aragorn. Mais nous allons le vérifier. un jour.

"Puisse ce jour ne tarder pas trop", dit Boromir.
Même si je ne demande pas d'aide, nous en avons besoin. Cela nous réconforterait. savoir que d'autres ont aussi combattu avec tous les moyens dont ils disposaient avoir.

" Alors consolez-vous ", dit Elrond. " Car il y en a d'autres. " des pouvoirs et des royaumes que vous ignorez, et qui sont cachés
de vous. L'Anduin le Grand coule le long de nombreux rivages, avant qu'il arrive à Argonath et aux portes du Gondor.

" Cela pourrait toutefois être une bonne chose pour tous ", dit Gloin le Nain, " si tout... "
Ces forces furent unies, et les pouvoirs de chacune furent
utilisé dans la ligue. Il peut y avoir d'autres anneaux, moins dangereux, qui pourraient nous être utiles. Les Sept sont perdus pour nous - si Balin n'a pas trouvé l'anneau de Thror, qui était le dernier ;
On n'a plus entendu parler de lui depuis la mort de Thror à Moria.
Je peux en effet révéler maintenant que c'était en partie dans l'espoir de trouver cette bague que Balin a quittée.

Balin ne trouvera pas d'anneau en Moria, dit Gandalf. Thror
Il l'a donné à Thrín, son fils, mais Thrín ne l'a pas donné à Thorin. enlevé avec tourment par Thrain dans les cachots de Dol
Guldur. Je suis arrivé trop tard.


350





Ah, hélas ! s'écria Gloin. Quand viendra le jour de notre Vengeance ? Mais il y a toujours les Trois. Que dire des Trois ? Des anneaux elfiques ? De très puissants anneaux, dit-on.
Les seigneurs elfes les conservent-ils ? Pourtant, eux aussi furent créés par les Ténèbres. Seigneur, il y a bien longtemps. Sont-ils inactifs ? Je vois des seigneurs elfes ici. Vont-ils ne pas dire ?

Les Elfes ne répondirent pas. Ne m'avez-vous pas entendu ?
" Gloin ? " demanda Elrond. " Les Trois n'ont pas été créés par Sauron. "
Il ne les a jamais touchés. Mais il ne leur est pas permis de s'en prendre à eux.

Pour parler. C'est tout ce que je peux dire en cette heure de doute.
Ils ne sont pas inactifs. Mais ils n'ont pas été conçus comme des armes. La guerre ou la conquête : ce n'est pas là leur pouvoir. Ceux qui ont fait Ils ne désiraient ni force ni domination, ni accumulation.
la richesse, mais aussi la compréhension, la création et la guérison, pour préserver Tout ce qui est immaculé. Ces choses, les Elfes de la Terre du Milieu
ont dans une certaine mesure gagné, bien qu'avec du chagrin. Mais tout qui a été forgée par ceux qui manient les Trois se retournera
à leur perte, et leurs esprits et leurs cœurs deviendront révélé à Sauron, s'il récupère l'Unique. Ce serait mieux Et si les Trois n'avaient jamais existé ? Tel est son but.

Mais que se passerait-il alors si l'Anneau dirigeant était détruit, comme vous le conseillez ? demanda Gloin.

" Nous ne savons pas avec certitude ", répondit Elrond tristement. j'espère que les Trois Anneaux, que Sauron n'a jamais touchés,
Ils deviendraient alors libres, et leurs dirigeants pourraient panser leurs plaies. du monde qu'il a créé. Mais peut-être quand l'Un
Quand le pouvoir aura disparu, les Trois échoueront, et bien des belles choses s'estomperont. et être oublié. C'est ma conviction.

Pourtant, tous les Elfes sont prêts à prendre ce risque, a déclaré Glorfindel, si par lui le pouvoir de Sauron peut être brisé, et Que la crainte de sa domination disparaisse à jamais.

Nous en revenons donc une fois de plus à la destruction de l'Anneau,
dit Erestor, et pourtant nous ne nous rapprochons pas. Quelle force avons-nous ? nous pour la découverte du feu dans lequel il a été fabriqué ? C'est-à-dire
le chemin du désespoir. De la folie, dirais-je, si la longue sagesse Elrond ne me l'a pas interdit.

Désespoir ou folie ? demanda Gandalf. Ce n'est pas du désespoir, car





351


Le désespoir n'est le propre que de ceux qui voient la fin sans l'ombre d'un doute. Nous ne le faisons pas. Il est sage de reconnaître la nécessité, quand tout le reste Des options ont été envisagées, même si cela peut paraître insensé.
Ceux qui s'accrochent à de faux espoirs. Eh bien, que la folie soit notre manteau, un Un voile devant les yeux de l'Ennemi ! Car il est très sage, et
il pèse tout avec une précision extrême dans la balance de sa malice. La seule mesure qu'il connaisse, c'est le désir, le désir de pouvoir ;
Et ainsi il juge tous les cœurs. La pensée ne pénétrera pas dans son cœur. entrer que quiconque le refusera, que possédant l'Anneau nous pouvons
chercher à le détruire. Si nous cherchons cela, nous le mettrons hors d'état de nuire. compte.

" Au moins pour un temps ", dit Elrond. " Il faut emprunter cette route. "
mais ce sera très difficile. Et ni la force ni la sagesse ne pourront y remédier. qu'il nous emmène loin sur son chemin. Cette quête peut être entreprise par le
Les faibles ont autant d'espoir que les forts. Et pourtant, tel est souvent le cas. suite d'actions qui font tourner le monde : petites
Les mains les font parce qu'elles le doivent, tandis que les yeux du grand sont ailleurs.

" Très bien, très bien, Maître Elrond ! " dit soudain Bilbo.
Inutile d'en dire plus ! Ce que vous montrez du doigt est parfaitement clair.
C'est Bilbo, le hobbit idiot, qui a déclenché cette histoire, et Bilbo ferait mieux de s'en occuper. le terminer, ou lui-même. Je me sentais très à l'aise ici, et obtenir
Je continue avec mon livre. Si vous voulez savoir, je suis en train d'écrire un J'avais pensé à conclure ainsi : et il vécut heureux
et ce, jusqu'à la fin de ses jours. C'est une belle fin, et Pas moins bon pour avoir déjà servi. Maintenant, je vais avoir
changer cela : cela ne semble pas se réaliser ; et de toute façon Il faudra manifestement plusieurs autres chapitres, si je survis. Les écrire. C'est une véritable corvée. Quand devrais-je... commencer?

Boromir regarda Bilbo avec surprise, mais le rire s'éteignit.
Il avait les lèvres qui s'illuminaient lorsqu'il vit que tous les autres regardaient le vieux hobbit avec un profond respect. Seul Gloin sourit, mais son sourire

Cela venait de vieux souvenirs.

Bien sûr, mon cher Bilbo, dit Gandalf. Si vous aviez vraiment
Si vous avez commencé cette liaison, on pourrait s'attendre à ce que vous la terminiez. Mais vous


352





Je sais maintenant assez bien que le terme " démarrage " est une affirmation trop ambitieuse pour n'importe lequel, et que seul un petit rôle est joué dans les grandes actions par
n'importe quel héros. Inutile de s'incliner ! Bien que le mot ait été voulu,
et nous ne doutons pas que, sous couvert de plaisanterie, vous accomplissiez un travail courageux Une offre. Mais une offre qui dépasse vos forces, Bilbo. Vous ne pouvez pas l'accepter.
Cette chose est revenue. Elle est passée. Si vous avez besoin de mes conseils,
Pour en dire plus, je devrais dire que votre rôle est terminé, à moins que vous ne soyez un Flûte à bec. Termine ton livre et laisse la fin inchangée !
Il y a encore de l'espoir. Mais préparez-vous à écrire une suite, quand... Ils reviennent.

Bilbo rit. Je ne t'ai jamais vu me faire plaisir.
" J'avais déjà donné des conseils ", a-t-il dit. " Comme tous vos conseils désagréables... "
Si tout s'est bien passé, je me demande si ce conseil n'est pas mauvais. Pourtant, je ne sais pas. Supposons qu'il me reste la force ou la chance de m'occuper de l'Anneau.
Elle a grandi, et moi non. Mais dites-moi : que voulez-vous dire ? par eux ?

Les messagers envoyés avec l'Anneau.

Exactement ! Et qui seront-ils ? C'est ce qu'il me semble. Ce Conseil doit décider, et tout ce qu'il doit décider.
Les elfes peuvent prospérer grâce à la seule parole, et les nains endurent de grandes épreuves. lassitude ; mais je ne suis qu'un vieux hobbit, et mon repas me manque.
À midi. On ne pourrait pas trouver des noms maintenant ? Ou reporter ? jusqu'après le dîner ?

Personne ne répondit. La cloche de midi sonna. Toujours personne ne parla.
Frodon jeta un coup d'œil à tous les visages, mais ils n'étaient pas tournés vers
lui. Tout le Conseil était assis, les yeux baissés, comme plongé dans un profond désarroi.
Une grande terreur l'envahit, comme s'il attendait... annonce d'un malheur qu'il avait longtemps pressenti et
On espérait vainement que cela ne serait jamais dit. Un sentiment d'accablement désirant ardemment se reposer et rester en paix aux côtés de Bilbo dans Fondcombe lui remplissait le cœur. Enfin, avec effort, il parla.
et s'étonna d'entendre ses propres mots, comme si une autre volonté il utilisait sa petite voix.

Je prendrai l'Anneau, dit-il, bien que je ne connaisse pas le chemin.





353


Elrond leva les yeux et le regarda, et Frodo sentit
Son cœur fut transpercé par la soudaine intensité de ce regard. Si je
" Je comprends bien tout ce que j'ai entendu ", dit-il, " je crois que... "
Cette tâche t'est confiée, Frodo ; et si tu ne l'accomplis pas, tu ne le feras pas. Trouver une solution, personne n'en trouvera. C'est l'heure des habitants de la Comté. quand ils surgissent de leurs champs tranquilles pour faire trembler les tours
et les conseils des Grands. Qui, parmi tous les Sages, aurait pu
L'avaient-ils prévu ? Ou, s'ils sont sages, pourquoi s'attendraient-ils à... Vous le savez, jusqu'à ce que l'heure soit venue ?

Mais c'est un lourd fardeau. Si lourd que personne ne pourrait le porter. sur un autre. Je ne vous l'impose pas. Mais si vous le prenez librement, je diront que votre choix est le bon ; et bien que tous les puissants
Amis elfes d'antan, Hador, Hurin, Turin et Beren
Si vous étiez tous réunis, votre place devrait être parmi eux. eux.

Mais vous n'allez tout de même pas le laisser partir seul, Maître ? s'écria-t-il. Sam, ne pouvant plus se contenir, sauta sur place.
du coin où il était tranquillement assis sur le sol.

" Absolument pas ! " répondit Elrond en se tournant vers lui avec un sourire. Au moins, vous l'accompagnerez. Il est quasiment impossible de les séparer. toi, de lui, même lorsqu'il est convoqué à un conseil secret
et vous ne l'êtes pas.

Sam s'assit, rougissant et marmonnant. Un bon cornichon...
" Dans quel pétrin nous nous sommes fourrés, Monsieur Frodon ! " dit-il en secouant la tête. tête.


3





Plus tard dans la journée, les hobbits tinrent leur propre réunion à La chambre de Bilbo. Merry et Pippin étaient indignés quand ils
J'ai appris que Sam s'était infiltré au sein du Conseil et qu'il avait été choisi comme compagnon de Frodon.

" C'est vraiment injuste ", dit Pippin. Au lieu de le jeter
Après l'avoir fait sortir et l'avoir enchaîné, Elrond va le récompenser. lui pour son insolence !

" Des récompenses ! " dit Frodon. " Je ne peux imaginer de jeu de mots plus cruel. " ishment. Vous ne pensez pas à ce que vous dites : con¬
Condamnés à entreprendre ce voyage sans espoir, une récompense ? Hier J'ai rêvé que ma tâche était accomplie et que je pouvais me reposer ici, pour longtemps, peut-être même définitivement.

Je ne me pose pas la question, dit Merry, et j'aimerais que vous la posiez. Mais C'est Sam que nous envions, pas toi. Si tu dois partir, alors ce sera ainsi.
Ce serait une punition pour chacun d'entre nous d'être laissé pour compte, même dans Fondcombe. Nous avons parcouru un long chemin avec vous et avons été
Nous avons traversé des moments difficiles. Nous voulons continuer.

C'est ce que je voulais dire, dit Pippin. Nous, les hobbits, devrions Restons unis, et nous y arriverons. J'irai, à moins qu'ils ne m'enchaînent. Voilà. Il doit bien y avoir quelqu'un d'intelligent dans le parti.

Alors tu ne seras certainement pas choisi, Peregrin Touque ! dit Gandalf en regardant par la fenêtre, qui était près de le sol. Mais vous vous inquiétez tous inutilement.
Rien n'est encore décidé.

Rien n'est décidé ! s'écria Pippin. Alors, qu'étiez-vous tous ?
Qu'est-ce que tu fais ? Tu as été réduit au silence pendant des heures.

" On parlait ", dit Bilbo. " Il y avait beaucoup de discussions, et tout le monde... "
L'un d'eux a eu une révélation. Même le vieux Gandalf. Je pense que c'était le cas pour Legolas. Une petite nouvelle concernant Gollum l'a même pris au dépourvu.
bien qu'il ait minimisé l'affaire.





355


Tu avais tort, dit Gandalf. Tu étais inattentif.
J'en avais déjà entendu parler par Gwaihir. Si vous voulez savoir,
Les seuls véritables révélateurs, comme vous l'avez dit, c'était vous et Frodon ; Et j'étais le seul à ne pas être surpris.

" Enfin bref, dit Bilbo, rien n'a été décidé au-delà de ça. " choisir les pauvres Frodon et Sam. J'ai eu peur tout le temps que
Cela pourrait arriver si j'étais relâché. Mais si vous voulez mon avis, Elrond enverra un bon nombre de soldats dès que les rapports arriveront. Ont-ils déjà commencé, Gandalf ?

" Oui ", dit le magicien. " Certains éclaireurs ont été envoyés. " Déjà partis. D'autres partiront demain. Elrond envoie des Elfes. et ils prendront contact avec les Rangers, et peut-être avec
Le peuple de Thranduil est en Forêt Noire. Et Aragorn est parti avec
Les fils d'Elrond. Il nous faudra parcourir les terres environnantes pour les trouver. Il faudra encore de longues ligues avant qu'un changement ne soit opéré. Alors courage ! Frodon ! Vous allez probablement rester ici assez longtemps.

Ah ! dit Sam d'un ton sombre. Nous allons juste attendre assez longtemps pour L'hiver arrive.

" On n'y peut rien ", dit Bilbo. " C'est en partie de votre faute. "
Mon garçon, Frodon, insiste pour attendre mon anniversaire. C'est drôle.
Quelle façon de lui rendre hommage, je ne peux m'empêcher de le penser. Pas le jour où je aurait dû choisir de laisser entrer les S.-B. à Cul-de-Sac. Mais
Voilà : vous ne pouvez plus attendre le printemps ; et vous ne pouvez plus attendre jusqu'à Les rapports reviennent.

Quand l'hiver commence à se faire sentir
et les pierres craquent dans la nuit glaciale,
quand les piscines sont noires et les arbres dénudés, Il est mal de vivre dans la nature.
Mais j'ai bien peur que ce soit votre chance.

" J'en ai bien peur ", dit Gandalf. " Nous ne pouvons pas commencer tant que nous... " ont découvert l'existence des Cavaliers.

" Je croyais qu'ils avaient tous péri dans l'inondation ", dit Merry.

" On ne peut pas détruire les Nazgûl comme ça ", dit Gandalf.
Le pouvoir de leur maître réside en eux, et ils réussissent ou échouent. par lui. Nous espérons qu'ils ont tous été désarçonnés et démasqués.


356





et donc rendu, pour un temps, moins dangereux ; mais nous devons découvrir à coup sûr. En attendant, vous devriez essayer d'oublier votre
Des problèmes, Frodon. Je ne sais pas si je peux faire quoi que ce soit pour t'aider. toi ; mais je vais te chuchoter ceci à l'oreille. Quelqu'un a dit que
Il faudrait des renseignements au sein du parti. Il avait raison. Je crois que je viendrai avec toi.

La joie de Frodon à cette annonce était si grande que Gandalf quitta le rebord de la fenêtre où il était assis, et
Il ôta son chapeau et s'inclina. Je me contentai de dire : " Je pense que je viendrai. " N'attendez pas encore de certitudes. Elrond aura son mot à dire sur ce sujet.
J'aurais beaucoup à dire, et votre ami le Strider. Ce qui me rappelle... Je veux voir Elrond. Je dois y aller.

" Combien de temps pensez-vous que je vais rester ici ? " demanda Frodon à Bilbo après le départ de Gandalf.

Oh, je ne sais pas. Je ne peux pas compter les jours à Fondcombe, dit-il Bilbo. Mais assez long, je pense. Nous pouvons en avoir beaucoup
Discussion intéressante. Et si vous m'aidiez pour mon livre et à le réaliser ? Un début pour la suite ? Avez-vous pensé à une fin ?

" Oui, plusieurs, et toutes sont sombres et désagréables ", dit Frodon.

Oh, ça ne va pas du tout ! dit Bilbo. Les livres doivent être bons fins. Que pensez-vous de ceci : et ils se sont tous calmés et vécurent heureux pour toujours ?
" Cela se passera bien, si jamais cela devait arriver ", dit Frodon. Ah ! dit Sam. Et où vont-ils, les cinq ? C'est ce que je
Je me pose souvent la question.

Pendant un certain temps, les hobbits continuèrent à parler et à penser à la du voyage passé et des périls à venir ; mais tel était

la vertu du pays de Fondcombe que bientôt tous craignent et
L'anxiété s'est dissipée dans leurs esprits. L'avenir, bon ou mauvais, n'a pas été oublié, mais a cessé d'avoir tout pouvoir sur le
présent. La santé et l'espoir se renforcèrent en eux, et ils étaient content de chaque bonne journée telle qu'elle arrivait, prenant plaisir à À chaque repas, dans chaque mot et dans chaque chanson.

Ainsi, les jours s'écoulaient, chaque matin se levant avec éclat. et beau temps, et chaque soir était frais et clair. Mais
L'automne déclinait rapidement ; lentement la lumière dorée pâlit.





357


argent, et les dernières feuilles tombèrent des arbres nus.
Le vent commença à souffler un froid glacial des Monts Brumeux vers les à l'est. La Lune du Chasseur croissait dans le ciel nocturne, et
Ils ont fait fuir toutes les étoiles secondaires. Mais bas dans le Sud, une étoile
elle brillait d'un rouge intense. Chaque nuit, à mesure que la lune décroissait, elle brillait. De plus en plus brillant. Frodon pouvait le voir depuis sa fenêtre.
Au plus profond des cieux, brûlant comme un œil vigilant qui fixait au-dessus des arbres, au bord de la vallée.

Les hobbits étaient dans la maison depuis près de deux mois. Elrond, et novembre s'était écoulé avec les derniers lambeaux de
L'automne approchait et décembre s'écoulait lorsque les scouts commencèrent à de revenir. Certains étaient allés vers le nord, au-delà des sources de la Hoarwell dans les Ettenmoors ; et d'autres étaient partis vers l'ouest, et avec l'aide d'Aragorn et des Rôdeurs, ils avaient fouillé le
des terres situées loin en aval du Greyflood, jusqu'à Tharbad, où le L'ancienne route du Nord traversait la rivière près d'une ville en ruines.
étaient allés vers l'est et le sud ; et certains d'entre eux avaient traversé le
Les montagnes et pénétrèrent dans la Forêt Noire, tandis que d'autres avaient escaladé le col aux sources de la rivière Gladden, et était arrivé
en descendant vers Wilderland et en passant par Gladden Fields, et ainsi de suite à La longueur avait atteint l'ancienne demeure de Radagast à Rhosgobel.
Radagast n'était pas là ; et ils étaient repassés par le haut
le passage qu'on appelait la Porte de la Corne Rouge. Les fils d'Elrond, Elladan et Elrohir furent les derniers à revenir ; ils avaient fait un grand voyage, descendant la Silverlode vers un étrange
pays, mais ils ne voulaient parler de leur mission à personne sauf à des personnes du pays à Elrond.

Dans aucune région les messagers n'avaient découvert de signes ou des nouvelles des Cavaliers ou autres serviteurs de l'Ennemi. Même Des Aigles des Monts Brumeux, ils n'avaient rien appris.
Des nouvelles fraîches. On n'avait rien vu ni entendu parler de Gollum ; mais Les loups sauvages continuaient de se rassembler et de chasser à nouveau. très loin en amont du Grand Fleuve. Trois des chevaux noirs avaient été retrouvé immédiatement noyé dans le gué inondé. Sur les rochers de
Les rapides en aval, les sauveteurs ont découvert les corps de cinq personnes. et aussi une longue cape noire, déchirée et en lambeaux.


358





Les Cavaliers Noirs, aucune autre trace n'était visible, et nulle part ailleurs On ne sentait plus leur présence. Il semblait qu'ils aient disparu.
du Nord.

Huit des neuf personnes sont au moins retrouvées, a déclaré
Gandalf. Il est imprudent d'être trop sûr de soi, mais je pense que nous pouvons J'espère maintenant que les Nazgûl ont été dispersés et qu'ils l'ont été. obligés de retourner au mieux auprès de leur Maître au Mordor,
vide et informe.

Si tel est le cas, il faudra un certain temps avant qu'ils puissent commencer.
La chasse reprend. Bien sûr, l'Ennemi a d'autres serviteurs, mais ils devra voyager jusqu'aux frontières de Fondcombe

avant qu'ils ne puissent retrouver notre trace. Et si nous sommes prudents, Il sera difficile à trouver. Mais nous ne devons plus tarder.

Elrond convoqua les hobbits. Son regard était grave.
à Frodon. Le moment est venu, dit-il. Si l'Anneau doit être placé
Il faut que ça parte bientôt. Mais ceux qui partent avec, il ne faut pas compter.
à la condition que leur mission soit facilitée par la guerre ou la force. Ils doivent réussir en territoire ennemi, loin de tout secours. Tenez-vous toujours bon ?
À ta parole, Frodon, que tu seras le porteur de l'Anneau ?

" Oui, dit Frodon. J'irai avec Sam. "

Je ne peux donc pas vous aider beaucoup, même pas en vous donnant des conseils. dit Elrond. Je ne peux prévoir que très peu de choses sur votre route ; et comment Votre tâche doit être accomplie, je ne sais pas. L'Ombre a
elle rampait maintenant jusqu'aux pieds des montagnes et s'approchait du soir jusqu'aux frontières du Déluge Gris ; et sous l'Ombre tout est
C'est obscur pour moi. Vous rencontrerez de nombreux ennemis, certains déclarés, d'autres non. déguisés ; et vous pourrez trouver des amis en chemin lorsque
Vous vous y attendez le moins. J'enverrai des messages, dans la mesure de mes possibilités. comploter, à ceux que je connais dans le vaste monde ; mais ainsi
Les terres sont devenues si périlleuses que certains pourraient bien se tromper. Portez, ou venez pas plus vite que vous-même.

Et je vous choisirai des compagnons pour vous accompagner, jusqu'à la limite de la distance.
comme ils le voudront ou selon ce que la fortune leur permettra. Le nombre doit être restreint, puisque Votre espoir réside dans la rapidité et le secret. Si j'avais une armée d'elfes à
L'armure des temps anciens ne servirait à rien, si ce n'est à éveiller la puissance du Mordor.





359


La Compagnie de l'Anneau sera composée de neuf personnes ; et les neuf Les Marcheurs seront opposés aux Neuf Cavaliers maléfiques.
Gandalf partira avec toi et ton fidèle serviteur ; car ceci Ce sera sa grande tâche, et peut-être la fin de ses travaux.

Pour le reste, ils représenteront les autres peuples libres de Le Monde : Elfes, Nains et Hommes. Legolas sera pour
les Elfes ; et Gimli, fils de Gloin, pour les Nains. Ils sont prêts à aller au moins jusqu'aux cols des montagnes, et
peut-être au-delà. Pour les hommes, vous aurez Aragorn, fils de Arathorn, car l'Anneau d'Isildur le préoccupe tout particulièrement.

" Aragorn ! " s'écria Frodon.

Oui, dit-il avec un sourire. Je demande à nouveau la permission d'être Votre compagnon, Frodon.

Je t'aurais supplié de venir, dit Frodon, mais je
Je croyais que tu allais à Minas Tirith avec Boromir.

" Je le suis ", dit Aragorn. " Et l'Épée-qui-était-Brise... "
seront refondues avant que je ne parte en guerre. Mais votre route et la nôtre Les routes se succèdent sur des centaines de kilomètres.
Boromir fera également partie de la Compagnie. C'est un vaillant... homme.

Il en reste deux à trouver, dit Elrond.
J'y réfléchirai. Parmi les membres de ma famille, je trouverai peut-être des personnes qui... Il me semble judicieux de l'envoyer.

Mais cela ne nous laissera aucune place ! s'écria Pippin, consterné.
Nous ne voulons pas être laissés pour compte. Nous voulons partir avec Frodon.

C'est parce que vous ne comprenez pas et que vous ne pouvez pas Imaginez ce qui vous attend, dit Elrond.

Frodon non plus, dit Gandalf, ne soutient pas de manière inattendue. Pippin. Aucun de nous ne voit clairement. Il est vrai que si
Ces hobbits comprenaient le danger, ils n'auraient pas osé
partir. Mais ils souhaiteraient toujours y aller, ou souhaiteraient oser.

et être honteux et malheureux. Je pense, Elrond, que dans ce
En la matière, il vaudrait mieux se fier plutôt à leur amitié qu'à leur amitié. à une grande sagesse. Même si vous nous choisissiez un seigneur elfe, tel
En tant que Glorfindel, il ne pouvait ni prendre d'assaut la Tour Sombre, ni l'ouvrir le chemin du Feu par la puissance qui est en lui.

" Tu parles gravement, dit Elrond, mais j'ai des doutes. "


360

Je pressens que le comté n'est plus à l'abri du péril ; et ces deux-là J'avais pensé y envoyer des messagers pour faire ce que
ils pouvaient, selon la coutume de leur pays, avertir les gens de leur danger. En tout cas, je juge que le
Le plus jeune des deux, Peregrin Touque, devrait rester. Son cœur s'oppose à son départ.

Alors, Maître Elrond, vous devrez m'enfermer en prison,
" Ou renvoyez-moi chez moi, ligoté dans un sac ", dit Pippin. Car sinon Je suivrai la Compagnie.

Qu'il en soit ainsi. Tu iras, dit Elrond en soupirant.
L'histoire de Neuf est maintenant terminée. Dans sept jours, la Compagnie doit partir.

L'épée d'Elendil fut reforgée par des forgerons elfiques,
et sur sa lame était tracé un motif de sept étoiles disposées entre
le croissant de lune et le soleil rayonnant, et autour d'eux se trouvait Il écrivit de nombreuses runes ; car Aragorn, fils d'Arathorn, allait partir en guerre aux portes du Mordor. C'était très brillant.
l'épée une fois reconstituée ; la lumière du soleil
elle brillait d'un rouge éclatant, et la lumière de la lune y était froide, et Son tranchant était dur et aiguisé. Et Aragorn lui donna un nouveau nom.
et l'appela Anduril, la Flamme de l'Ouest.

Aragorn et Gandalf marchaient ensemble ou étaient assis à parler. leur route et les périls qu'ils rencontreraient ; et ils méditèrent
les cartes et les livres de savoirs illustrés et riches en histoires qui se trouvaient dans la maison d'Elrond. Parfois, Frodon était avec eux ; mais
Il se contentait de s'appuyer sur leurs conseils et passait son temps comme Il passait le plus de temps possible avec Bilbo.

En ces derniers jours, les hobbits s'asseyaient ensemble le soir dans
la Salle du Feu, et là, parmi de nombreux récits, ils entendirent des histoires racontées dans son intégralité le récit de Beren et Luthien et la victoire de
Grand joyau ; mais en journée, tandis que Merry et Pippin étaient Frodo et Sam se promenaient en compagnie de Bilbo.
dans sa petite chambre. Puis Bilbon lisait des passages de
son livre (qui semblait encore très incomplet), ou des fragments de ses vers, ou prenait des notes sur les aventures de Frodon.

Le matin du dernier jour, Frodon était seul avec Bilbon,


361

et le vieux hobbit sortit de sous son lit une planche de bois boîte. Il souleva le couvercle et tâtonna à l'intérieur.

" Voici votre épée ", dit-il. " Mais elle était brisée, vous savez. "
Je l'ai pris pour le mettre en sécurité, mais j'ai oublié de demander aux forgerons
Je pourrais le réparer. Mais il n'y a plus le temps. Alors je me suis dit que peut-être... Ça vous intéresserait, n'est-ce pas ?

Il sortit de la boîte une petite épée dans un vieux fourreau miteux fourreau en cuir. Puis il le tira, et son poli et
La lame bien entretenue se mit soudain à scintiller, froide et brillante.
" C'est Sting ", dit-il, et il l'enfonça sans effort profondément dans une poutre en bois. Prenez-la, si vous voulez. Je n'en voudrai plus.
Je m'y attends.

Frodon l'accepta avec gratitude.

Et puis, il y a ceci ! dit Bilbo en sortant un paquet qui
Elle paraissait plutôt lourde pour sa taille. Il en déroula plusieurs.
des plis de vieux tissu, et il tenait une petite chemise de mailles. C'était

tissé serré de nombreux anneaux, presque aussi souple que du lin, froid comme Glacé, et plus dur que l'acier. Il brillait comme de l'argent au clair de lune, et
était orné de pierres précieuses blanches. Il était accompagné d'une ceinture de perles et cristal.

" C'est joli, n'est-ce pas ? " dit Bilbo en le déplaçant dans le
Légère. Et utile. C'est ma cotte de mailles naine que Thorin m'a donnée.
Je l'ai récupéré de Michel Delving avant de commencer, et j'ai fait mon emballage. Je l'ai mis avec mes bagages. J'ai emporté tous les souvenirs de mon Jour¬
Ne m'emmenez pas, sauf l'Anneau. Mais je ne m'attendais pas à
Je l'utilise, et je n'en ai plus besoin maintenant, sauf pour y jeter un coup d'œil de temps en temps. On ne sent presque aucun poids quand on le met.

Je devrais regarder... enfin, je ne pense pas que je devrais regarder droit dedans, dit Frodon.

" C'est exactement ce que je disais moi-même ", répondit Bilbo. " Mais peu importe. " Ça a l'air bien. Tu peux le porter sous tes vêtements. Allez !
Tu dois me confier ce secret. Ne le dis à personne d'autre ! Mais je serais plus heureuse si je savais que tu le portais.
J'en ai l'imagination, cela retournerait même les couteaux du Noir
" Cavaliers ", conclut-il d'une voix basse.

Très bien, je le prendrai, dit Frodon. Bilbon le lui mit sur la tête. et attacha Dard à la ceinture scintillante ; puis Frodon


362





Il enfila par-dessus son vieux pantalon, sa tunique et son pantalon décolorés par les intempéries. veste.

" Tu n'as l'air que d'un simple hobbit ", dit Bilbo. " Mais il y a plus. "
Il y a plus à savoir sur vous maintenant que ce que l'on voit en surface. Bonne chance à
" Toi ! " Il se détourna et regarda par la fenêtre, essayant fredonner un air.

Je ne saurais te remercier comme je le devrais, Bilbo, pour cela, et pour tout le reste.
" Tes actes de bonté passés ", dit Frodon.

N'essaie même pas ! dit le vieux hobbit en se retournant et en giflant lui tapota le dos. Aïe ! s'écria-t-il. Tu es trop dur maintenant pour Claque ! Mais voilà : les Hobbits doivent rester unis, et
Surtout Baggins. En retour, je vous demande simplement d'en prendre le plus grand soin. Faites de votre mieux pour vous informer et rapportez toutes les nouvelles que vous pouvez. et toutes les vieilles chansons et histoires que vous pourrez trouver. Je ferai de mon mieux. pour terminer mon livre avant votre retour. J'aimerais écrire le
deuxième livre, si j'ai la vie sauve. Il s'interrompit et se tourna vers le fenêtre à nouveau, chantant doucement.

Je m'assieds près du feu et je pense De tout ce que j'ai vu,
des fleurs des prés et des papillons durant les étés qui ont été;

De feuilles jaunes et de gaze en automne,
avec la brume matinale et le soleil argenté et le vent dans mes cheveux.

Je m'assieds près du feu et je pense de la façon dont le monde sera
quand l'hiver arrive sans printemps que je verrai jamais.

Car il y a encore tant de choses que je n'ai jamais vu :
dans chaque bois à chaque printemps Il y a un vert différent.

363


Je m'assieds près du feu et je pense des gens d'autrefois,
et les gens qui verront le monde que je ne saurai jamais.

Mais pendant tout ce temps, je reste assis à réfléchir. Il y avait auparavant,

J'écoute le retour des pieds et des voix à la porte.

C'était une journée froide et grise, vers la fin décembre. L'Est Le vent s'engouffrait dans les branches dénudées des arbres,
et bouillonnant dans les pins sombres des collines. Nuages déchiquetés
se hâtaient au-dessus de nos têtes, sombres et basses. Tandis que les âmes moroses Les ombres du début de soirée commencèrent à tomber sur la Compagnie
Ils se préparèrent à partir. Ils devaient partir au crépuscule, car Elrond leur conseillèrent de voyager de nuit aussi souvent que possible.
Ils le pouvaient, jusqu'à ce qu'ils soient loin de Fondcombe.

Vous devriez craindre les nombreux yeux des serviteurs de Sauron, a-t-il dit. Je ne doute pas que la nouvelle du désarroi de
Les cavaliers l'ont déjà atteint, et il sera rempli de
la colère. Bientôt, ses espions à pied et à bord d'avions seront à l'étranger. dans les contrées du nord. Même du ciel au-dessus de vous, méfiez-vous.
tandis que vous poursuivez votre chemin.

La Compagnie emporta peu d'équipement de guerre, car leur espoir était en secret, pas au combat. Aragorn avait Anduril, mais aucun autre. arme, et il sortit vêtu seulement d'un vert rouillé et
brun, comme un garde forestier des contrées sauvages. Boromir avait une longue une épée, à la manière d'Anduril mais de lignée moins prestigieuse, et il portait ainsi qu'un bouclier et son cor de guerre.

On l'entend fort et clair dans les vallées des collines, il
dit-il, et que tous les ennemis du Gondor s'enfuient ! Le mettant ainsi à Il souffla un souffle de ses lèvres, et les échos jaillirent de la roche à
rock, et tous ceux qui entendirent cette voix à Fondcombe se levèrent d'un bond. pieds.

Boromir, il te faudra beaucoup de temps pour remonter ce cor.


364

dit Elrond, jusqu'à ce que vous vous teniez à nouveau aux frontières de Votre terre, et un besoin urgent pèse sur vous.

" Peut-être ", dit Boromir. " Mais j'ai toujours laissé sonner mon cor. " au départ, et bien que par la suite nous puissions marcher dans le
Dans les ombres, je ne sortirai pas comme un voleur dans la nuit.

Gimli le nain était le seul à porter ouvertement une chemise courte en acier.
des anneaux, car les nains prennent les fardeaux à la légère ; et à sa ceinture se trouvait une hache à large lame. Legolas avait un arc et un carquois, et à
sa ceinture, un long couteau blanc. Les jeunes hobbits portaient le des épées qu'ils avaient prises sur le tumulus ; mais Frodon prit seul Dard ; et sa cotte de mailles, comme le souhaitait Bilbon, resta caché. Gandalf portait son bâton, mais à son côté était ceint le
Glamdring, l'épée elfique, la compagne d'Orcrist qui gisait maintenant sur la poitrine de Thorin, au pied de la Montagne Solitaire.

Tous furent bien pourvus par Elrond de vêtements épais et chauds,
et ils portaient des vestes et des capes doublées de fourrure. Nourriture de réserve
et des vêtements, des couvertures et d'autres articles de première nécessité étaient chargés sur un poney, nul autre que la pauvre bête qu'ils avaient amenée
De la part de Bree.

Le séjour à Fondcombe avait opéré un changement miraculeux.
À son sujet : il était luisant et semblait avoir la vigueur de la jeunesse. C'est Sam qui avait insisté pour le choisir, déclarant que
Bill (comme il l'appelait) se languissait de lui s'il ne venait pas.

Cet animal peut presque parler, a-t-il dit, et il parlerait, si
Il est resté ici beaucoup plus longtemps. Il m'a lancé un regard aussi clair que Monsieur Pippin pouvait le dire : si vous ne me laissez pas partir avec vous, Sam, je te suivrai seul. Bill se déguisait donc en bête.
de fardeau, pourtant il était le seul membre de la Compagnie qui ne semblait pas déprimé.

Leurs adieux avaient été prononcés dans la grande salle, près du feu. et ils n'attendaient plus que Gandalf, qui n'était pas arrivé. pourtant ils sortirent de la maison. Une lueur de feu provenait de
les portes ouvertes et une douce lumière brillaient dans de nombreuses pièces fenêtres. Bilbo, blotti dans un manteau, se tenait silencieux devant la porte. Aragorn s'assit à côté de Frodo. Il avait la tête baissée.
genoux ; seul Elrond savait pleinement ce que cette heure représentait pour lui.





365


Les autres se distinguaient par des formes grises dans l'obscurité.

Sam se tenait près du poney, en suçant ses dents, et
fixant d'un air sombre l'obscurité où la rivière grondait de façon rocailleuse ci-dessous ; son désir d'aventure était au plus bas.

Bill, mon garçon, dit-il, tu n'aurais pas dû te mettre à...
Nous. Vous auriez pu rester ici et avoir le meilleur foin jusqu'à la fin. De l'herbe nouvelle pousse. Bill remua la queue et ne dit rien.

Sam posa délicatement le sac sur ses épaules et passa par-dessus Il repensait avec anxiété à toutes les choses qu'il avait rangées. il se demandait s'il avait oublié quelque chose : son chef
son trésor, ses ustensiles de cuisine ; et la petite boîte de sel qui
Il en avait toujours sur lui et le remplissait dès qu'il le pouvait ; une bonne réserve de l'herbe à pipe (mais pas assez, j'en suis sûr); silex
et de l'amadou; des bas de laine; du lin; divers petits objets de celui de son maître que Frodon avait oublié et que Sam avait caché pour les faire triompher quand on aurait besoin d'eux.
Je les ai tous passés en revue.

" Une corde ! " murmura-t-il. " Pas de corde ! Et pas plus tard que la nuit dernière... " Tu te dis : " Sam, et un peu de corde ? Tu en auras besoin. "
" Si tu ne l'as pas déjà, prends-le. " Eh bien, je le voudrai. Je ne peux pas l'avoir maintenant.

À ce moment-là, Elrond sortit avec Gandalf, et il
Il appela la compagnie. " Ce sont mes derniers mots ", dit-il. à voix basse. Le porteur de l'Anneau se met en quête.
du Mont du Destin. C'est sur lui seul que repose toute accusation : ni à jeter l'Anneau, ni le remettre à aucun serviteur de la
L'ennemi, et surtout ne laisser personne s'en occuper, sauf les membres de la L'entreprise et le Conseil, et seulement en cas de besoin extrême.
Les autres l'accompagnent comme compagnons libres, pour l'aider à
à sa manière. Vous pouvez vous attarder, revenir ou vous détourner vers d'autres chemins, au gré du hasard. Plus on s'éloigne, moins il y en a.
Il vous sera facile de vous retirer ; pourtant, aucun serment ni engagement ne vous est imposé. aller plus loin que tu ne le feras. Car tu ne connais pas encore le
La force de vos cœurs, et vous ne pouvez prévoir ce que chacun peuvent se rencontrer sur la route.

Infidèle est celui qui dit adieu quand la route s'assombrit, dit Gimli.


366





Peut-être, dit Elrond, mais qu'il ne jure pas de marcher dans le sombre, qui n'a pas vu la nuit tomber.

Pourtant, une parole donnée peut fortifier un cœur tremblant, a-t-on dit. Gimli.

Ou cassez-le, dit Elrond. Ne regardez pas trop loin devant ! Mais allez-y !
Maintenant, avec de bons cœurs ! Adieu, et que la bénédiction des Elfes vous accompagne. Et les hommes et tous les peuples libres vous accompagnent. Que les étoiles brillent. sur vos visages !

" Bonne... bonne chance ! " s'écria Bilbo, bégayant de froid.
Je suppose que vous ne pourrez pas tenir de journal, Frodon mon Mais j'attends un compte rendu complet à ton retour.
Ne tardez pas trop ! Au revoir !

Plusieurs autres membres de la maisonnée d'Elrond se tenaient dans l'ombre. et les regarda partir, leur disant au revoir à voix basse.
Il n'y avait ni rires, ni chants, ni musique. Finalement, ils Il se détourna et disparut silencieusement dans le crépuscule.

Ils traversèrent le pont et remontèrent lentement la longue route.
des sentiers escarpés qui partaient de la vallée fendue de Fondcombe ; et Ils arrivèrent enfin sur la lande élevée où le vent sifflait.
à travers la bruyère. Puis, d'un seul regard vers le Dernier
La maison familiale scintillait en contrebas, ils s'éloignèrent à grands pas. dans la nuit.

Au gué de Bruinen, ils quittèrent la route et firent demi-tour.
On continuait vers le sud par d'étroits sentiers à travers les terres plissées. Leur objectif était de maintenir ce cap à l'ouest des montagnes.
pendant de nombreux kilomètres et jours. Le pays était beaucoup plus accidenté. et plus aride que dans la verte vallée du Grand Fleuve
Des terres sauvages de l'autre côté de la chaîne de montagnes, et leur départ serait lent ; mais ils espéraient ainsi échapper à la
Remarque de regards hostiles. Les espions de Sauron avaient jusqu'alors... rarement vus dans ce pays désert, et les chemins étaient
Peu connue, sauf des habitants de Fondcombe.

Gandalf marchait devant, et avec lui allait Aragorn, qui
Je connaissais cette terre même dans l'obscurité. Les autres étaient en attente. Derrière, et Legolas, dont le regard était perçant, formait l'arrière-garde.





367


La première partie de leur voyage fut difficile et morne, et Frodon
Je n'en gardais que peu de souvenirs, hormis le vent. Pour beaucoup, le soleil était absent. Des jours durant, une bourrasque glaciale soufflait des montagnes de l'est, et
Aucun vêtement ne semblait pouvoir résister à ses doigts explorateurs.
Bien que les membres de la Compagnie fussent bien vêtus, ils avaient rarement chaud. Ils étaient soit en mouvement, soit immobiles. Leur sommeil était agité pendant la au milieu de la journée, dans un creux du pays, ou caché
sous les buissons d'épines enchevêtrés qui poussaient en fourrés dans de nombreux endroits lieux. En fin d'après-midi, ils furent réveillés par la montre,
et prirent leur repas principal : froid et morne en règle générale, car
Ils pouvaient rarement se permettre de prendre le risque d'allumer un feu. Le soir ils continuèrent, toujours aussi près du sud qu'ils le pouvaient
Trouver une solution.

Au début, il semblait aux hobbits que, bien qu'ils marchaient
et ils trébuchèrent jusqu'à ce qu'ils soient épuisés, ils rampaient pour
Ils avancent comme des escargots, sans avancer nulle part. Chaque jour, la terre L'aspect était sensiblement le même que la veille. Pourtant, de façon constante les montagnes se rapprochaient. Au sud de Fondcombe,
s'élevait toujours plus haut et se courbait vers l'ouest ; et à environ les pieds de
la chaîne principale s'était effondrée, laissant place à une terre toujours plus vaste et désolée Des collines et de profondes vallées aux eaux tumultueuses. Les sentiers étaient
peu nombreux et sinueux, et ne les menait souvent qu'au bord de une chute abrupte, ou une descente dans des marécages traîtres.

Ils étaient en route depuis quinze jours lorsque le temps s'est gâté.
Le vent a soudainement faibli puis a viré pour
le sud. Les nuages qui filaient rapidement se sont levés et ont fondu. Et le soleil apparut, pâle et éclatant. Un froid s'installa.
L'aube claire au terme d'une longue marche nocturne trébuchante.
Les voyageurs atteignirent une crête basse couronnée de houx anciens. des arbres dont les troncs gris-vert semblaient avoir été construits

de la pierre même des collines. Leurs feuilles sombres brillaient et Leurs baies rougeoyaient sous la lumière du soleil levant.

Au sud, Frodon pouvait apercevoir les formes indistinctes de hauts sommets. des montagnes qui semblaient maintenant se dresser en travers du chemin que les L'entreprise prenait. À gauche de cette haute chaîne s'élevaient trois
pics; le plus haut et le plus proche se dressait comme une dent au bout de


368





neige ; son grand précipice nord, nu et dénudé, était encore en grande partie sous la neige ; l'ombre, mais là où la lumière du soleil l'éclairait en oblique, elle brillait
rouge.

Gandalf se tenait aux côtés de Frodon et regardait sous ses pieds. main. Nous avons bien fait, dit-il. Nous avons atteint le
aux frontières du pays que les Hommes appellent Frollin ; de nombreux Elfes vivaient ici, à une époque plus heureuse, quand elle s'appelait Eregion. Cinq et-
Nous sommes arrivés à quarante lieues à vol d'oiseau, bien que beaucoup De longs kilomètres plus loin, nos pieds ont parcouru la terre et le
Le temps sera plus doux maintenant, mais peut-être d'autant plus dangereux.

Dangereux ou non, un vrai lever de soleil est toujours le bienvenu, a déclaré Frodon, rejetant sa capuche et laissant entrer la lumière du matin
tomber sur son visage.

Mais les montagnes sont devant nous, dit Pippin. Nous devons se sont tournés vers l'est pendant la nuit.

Non, dit Gandalf. Mais vous voyez plus loin, en clair.
lumière. Au-delà de ces sommets, la chaîne s'incurve vers le sud-ouest.
Il y a beaucoup de cartes dans la maison d'Elrond, mais je suppose que vous Tu n'as jamais pensé à les regarder ?

" Oui, parfois ", dit Pippin, " mais je ne m'en souviens pas. " Eux. Frodon est plus doué pour ce genre de choses.

" Je n'ai pas besoin de carte ", dit Gimli, qui avait imaginé Legolas, et regardait devant lui avec une lumière étrange
dans ses yeux profonds. Voilà la terre où travaillaient nos pères. d'autrefois, et nous avons façonné l'image de ces montagnes
dans de nombreux ouvrages en métal et en pierre, et dans de nombreux Chants et contes. Ils trônent dans nos rêves : Baraz, Zirak, Shathur.

Je ne les avais vus qu'une seule fois auparavant, de loin, au réveil. la vie, mais je les connais, eux et leurs noms, car sous eux repose Khazad-dûm, le Dwarrowdelf, que l'on appelle aujourd'hui le Noir
Pit, Moria en langue elfique. Là-bas se dresse Barazinbar,
Le Cor-Rouge, le cruel Caradhras ; et au-delà de lui se trouvent les Silvertine et Tête-de-Nuage : Celebdil le Blanc, et Fanuidhol le
Gris, que nous appelons Zirakzigil et Bundushathur. Là, les Monts Brumeux se séparent, et entre leurs




369


bras se trouve la vallée profondément ombragée que nous ne pouvons pas pour¬ obtenir : Azanulbizar, la Vallée de Dimrill, que les Elfes appellent Nanduhirion.

" C'est pour la Vallée de Dimrill que nous sommes en train de créer ", dit Gandalf. Si nous franchissons le col appelé la Porte de Redhorn, sous
De l'autre côté de Caradhras, nous descendrons par le Dimrill
Descendez l'escalier menant à la profonde vallée des Nains. Là se trouve le Mirrormere, et là la rivière Silverlode prend sa source dans ses eaux glacées

ressorts.

" L'eau de Kheled-zaram est sombre et froide ", dit Gimli.
Ce sont les sources de Kibil-nala. Mon cœur tremble à cette pensée. que je puisse les revoir bientôt.

Puisses-tu te réjouir de la vue, mon bon nain ! dit
Gandalf. Mais quoi que vous fassiez, nous ne pouvons au moins pas rester. dans cette vallée. Nous devons descendre la Silverlode jusqu'au secret les bois, puis jusqu'au Grand Fleuve, et ensuite -

Il fit une pause.

Oui, et où ensuite ? demanda Merry.

Jusqu'au bout du voyage, à la fin, dit Gandalf.
Il ne faut pas trop regarder devant soi. Réjouissons-nous que la première étape soit déjà franchie. C'est terminé sans problème. Je pense que nous allons nous reposer ici, non seulement aujourd'hui, mais Ce soir aussi. Il y a une atmosphère saine à Hollin. Beaucoup
Il faut qu'un malheur s'abatte sur un pays avant qu'il n'oublie complètement les Elfes. s'ils y ont habité autrefois.

" C'est vrai ", dit Legolas. " Mais les Elfes de cette contrée étaient... " d'une race étrangère à nous, du folique sylvestre, et des arbres et L'herbe ne les reconnaît plus. Seules les pierres résonnent.
Pleurez-les : ils nous ont profondément creusés, ils nous ont bien travaillés, haut Ils nous ont construits ; mais ils sont partis. Ils sont partis. Ils ont cherché Les Havres, il y a longtemps.

Ce matin-là, ils allumèrent un feu dans un profond creux enveloppé par
de grands buissons de houx, et leur souper-petit-déjeuner était plus joyeux qu'il ne l'avait été depuis leur départ. Ils ne se pressèrent pas de
ensuite, ils comptaient avoir toute la nuit pour se coucher, car ils pensaient avoir toute la nuit pour Ils ont fait la grasse matinée et n'avaient pas l'intention de reprendre avant le
Le soir du lendemain, seul Aragorn restait silencieux et agité.


370

Au bout d'un certain temps, il quitta la Compagnie et erra sur le chemin du crête ; là, il se tenait à l'ombre d'un arbre, regardant au loin
vers le sud et l'ouest, la tête posée comme s'il était
Il écoutait. Puis il retourna au bord du ravin et regarda. en bas, regardant les autres rire et discuter.

" Qu'y a-t-il, Strider ? " appela Merry. " Qu'est-ce que... " Vous cherchez quelque chose ? Le vent d'est vous manque ?

Non, en effet, répondit-il. Mais il me manque quelque chose. J'ai
J'ai séjourné dans le pays de Hollin à de nombreuses reprises. Personne n'y habite. ici maintenant, mais de nombreuses autres créatures vivent ici en permanence, surtout les oiseaux. Pourtant, à présent, tout est silencieux sauf toi. Je peux Ressentez-le. Il n'y a aucun bruit à des kilomètres à la ronde, et vos voix
On dirait que ça fait résonner le sol. Je ne comprends pas.

Gandalf leva les yeux, soudain intéressé. Mais que savez-vous ?
" Quelle est la raison ? " demanda-t-il. " Y a-t-il plus que cela ? " Quelle fierté de voir quatre hobbits, sans parler du reste d'entre nous ! où les gens sont si rarement vus ou entendus ?

" J'espère que c'est tout ", répondit Aragorn. " Mais j'ai le sentiment que... " Une vigilance et une peur que je n'avais jamais ressenties ici auparavant.

" Alors nous devons être plus prudents ", dit Gandalf. " Si vous... " Emmenez un garde forestier avec vous, il est bon de faire attention à lui. surtout si le Rôdeur est Aragorn. Il faut qu'on arrête de parler.
à haute voix, reposez-vous tranquillement et réglez la montre.

Ce jour-là, c'était au tour de Sam de prendre le premier quart, mais Aragorn le rejoignit. Les autres s'endormirent. Puis le silence.
Cela s'intensifia jusqu'à ce que même Sam le sente. La respiration des dormeurs On pouvait clairement entendre le bruissement de la queue du poney et le
Les mouvements occasionnels de ses pieds se transformaient en bruits forts. Sam Il entendait ses articulations craquer au moindre mouvement. Un silence de mort.
Il était entouré d'un ciel bleu clair qui s'étendait au-dessus de lui, tandis que le Le soleil se levait à l'est. Au sud, une tache sombre.
apparurent, grandirent et se dirigèrent vers le nord comme de la fumée volante dans le

vent.

Qu'est-ce que c'est, Strider ? Ça ne ressemble pas à un nuage, dit Sam. murmura-t-elle à Aragorn. Il ne répondit pas, il fixait le vide.
il fixait intensément le ciel ; mais bientôt, Sam put le voir par lui-même.





371


ce qui approchait. Des volées d'oiseaux, volant à grande vitesse, tournaient en rond et parcouraient tout le pays comme si
ils cherchaient quelque chose ; et ils étaient constamment se rapprochant.

" Reste allongé et ne bouge pas ! " siffla Aragorn en tirant Sam vers le bas. l'ombre d'un houx ; car tout un régiment d'oiseaux avait
se détacha soudainement du groupe principal et arriva en volant bas, droit vers la crête. Sam pensait qu'ils étaient gentils
d'un corbeau de grande taille. Alors qu'ils passaient au-dessus de nos têtes, dans un nuage si dense la foule que leur ombre les suivait sombrement au-dessus du
Au sol, en contrebas, un croassement rauque se fit entendre.

Ce n'est que lorsqu'ils se furent éloignés au loin, au nord et
À l'ouest, et le ciel était de nouveau dégagé, Aragorn se lèverait. Il se leva d'un bond, alla réveiller Gandalf.

Des régiments de corbeaux noirs survolent tout le pays entre les Montagnes et le Déluge Gris, dit-il, et
Ils ont dépassé Hollin. Ils ne sont pas originaires d'ici ; ils sont des crébains de Fangorn et Dunland. Je ne sais pas ce que Il se pourrait qu'il y ait des problèmes plus au sud.
de quoi ils fuient ; mais je pense qu'ils espionnent
le pays. J'ai également aperçu de nombreux faucons volant haut dans le ciel. le ciel. Je pense qu'on devrait bouger à nouveau ce soir. Hollin
n'est plus sain pour nous : il est surveillé.

Et dans ce cas, la Porte de la Corne Rouge l'est aussi, dit Gandalf ; et comment surmonter cela sans être vus, je ne peux pas
Imaginez. Mais nous y penserons le moment venu. Quant à...
Vous bougez dès qu'il fait nuit, je crains que vous n'ayez raison.

Heureusement, notre feu a produit peu de fumée et s'est consumé de façon superficielle.
" Avant l'arrivée du crébain ", dit Aragorn. " Il faut l'éteindre. " et ne s'est plus rallumé.

" Eh bien, si ce n'est pas un fléau et une nuisance ! " s'exclama Pippin. La nouvelle : pas d'incendie, et un déménagement de nuit était prévu.
la nouvelle lui fut annoncée dès son réveil en fin d'après-midi.
À cause d'une bande de corbeaux ! J'attendais avec impatience un vrai Un bon repas ce soir : quelque chose de chaud.

Eh bien, vous pouvez continuer à regarder vers l'avenir, dit Gandalf.


372





De nombreuses fêtes inattendues vous attendent peut-être.
Moi-même, j'aimerais bien fumer la pipe confortablement et au chaud.
pieds. Cependant, nous sommes certains d'une chose en tout cas : cela le fera Il fait plus chaud en allant vers le sud.

" Trop chaud, je ne devrais pas m'étonner ", murmura Sam à Frodo. Mais je commence à penser qu'il est temps que nous apercevions cela. Mont Ardent, et j'ai vu le bout du chemin, pour ainsi dire.
J'ai d'abord pensé que c'était ce Redhorn, ou quel que soit son nom.
C'est, peut-être, jusqu'à ce que Gimli ait dit ce qu'il avait à dire. Un vrai casse-tête. Il doit s'agir du langage des nains ! Les cartes ne disaient rien à Sam.
L'esprit, et toutes les distances dans ces terres étranges semblaient si vastes qu'il était complètement hors de son contrôle.

Toute la journée, la Compagnie resta cachée. L'obscurité
Des oiseaux passaient de temps à autre ; mais alors que le soleil couchant s'éloignait, Devenus rouges, ils disparurent vers le sud. Au crépuscule, la Compagnie
Ils partirent et, tournant maintenant à moitié vers l'est, ils poursuivirent leur route. vers Caradhras, qui au loin luisait encore faiblement d'un rouge intense.
Les derniers rayons du soleil disparu. Une à une, les étoiles blanches surgirent alors que le ciel s'estompait.

Guidés par Aragorn, ils trouvèrent un bon chemin. Il semblait Frodon aimait les vestiges d'une ancienne route, qui avait jadis été Vaste et bien aménagée, de Hollin au col de montagne.
La Lune, maintenant pleine, se leva au-dessus des montagnes et jeta une lumière pâle où les ombres des pierres étaient noires.
d'entre elles semblaient avoir été travaillées à la main, bien que maintenant Ils gisaient en ruines, délabrés, dans une contrée désolée et aride.

C'était l'heure froide et glaciale qui précédait les premières lueurs de l'aube, et La lune était basse. Frodon leva les yeux vers le ciel. Soudain
Il vit ou sentit une ombre passer sur les hautes étoiles, comme si, pour un Un instant, elles s'estompèrent puis réapparurent. Il frissonna.

As-tu vu quelque chose passer ? murmura-t-il à Gandalf. qui était juste devant.

Non, mais je l'ai senti, quoi que ce soit, répondit-il. C'est peut-être Rien, juste un léger nuage.

" Ça allait vite alors ", murmura Aragorn, " et pas avec... " le vent.





373


Rien d'autre ne se produisit cette nuit-là. Le lendemain matin
Le jour se leva plus radieux qu'auparavant. Mais l'air était de nouveau froid ; Le vent tournait déjà de nouveau vers l'est. Pendant deux
Ils continuèrent leur marche nuit après nuit, grimpant régulièrement mais toujours plus lentement à mesure que leur route serpentait dans les collines, et le
Les montagnes se dressaient, de plus en plus proches. Le troisième matin... Le Caradhras se dressait devant eux, un pic majestueux, couronné de
neige argentée, mais avec des côtés nus et transparents, d'un rouge terne comme si tachée de sang.

Le ciel était sombre et le soleil pâle.
Le vent avait maintenant tourné au nord-est. Gandalf Il renifla et se retourna.

" L'hiver s'épaissit derrière nous ", dit-il doucement à Aragorn. Les hauteurs au nord sont plus blanches qu'auparavant ; la neige est couchés tout en bas de leurs épaules. Ce soir, nous serons sur notre
très haut, vers la porte de Redhorn. Nous sommes peut-être bien en train de aperçus par les guetteurs sur ce sentier étroit, et interceptés par certains maléfique; mais le temps peut se révéler un ennemi plus mortel que
N'importe lequel. Que pensez-vous de votre parcours maintenant, Aragorn ?

Frodon entendit ces mots et comprit que
Gandalf et Aragorn poursuivaient un débat qui avait eu lieu Cela avait commencé bien avant. Il écoutait avec anxiété.

Je ne pense pas que notre parcours ait été bon du début à la fin. comme tu le sais bien, Gandalf, répondit Aragorn. Et les périls
Le connu et l'inconnu se développeront au fil du temps. Mais nous devons avancer. et il est inutile de retarder le passage de la montagne
des montagnes. Plus au sud, il n'y a pas de cols, jusqu'à ce qu'on arrive au
Le gouffre du Rohan. Je ne fais pas confiance à cette voie depuis vos nouvelles de Saroumane. Qui sait de quel côté se trouvent maintenant les maréchaux de la
Les seigneurs des chevaux servent-ils ?

Qui sait, en effet ! dit Gandalf. Mais il y en a un autre
chemin, et non par le col de Caradhras : le chemin obscur et secret de la manière dont nous avons parlé.

Mais n'en parlons plus ! Pas encore. Ne dites rien à
Les autres, je vous en prie, pas avant qu'il ne soit clair qu'il n'y a pas d'autre chemin.

" Nous devons nous décider avant d'aller plus loin ", répondit Gandalf.


374





Alors, examinons la question en toute conscience, tandis que D'autres se reposent et dorment, dit Aragorn.

En fin d'après-midi, tandis que les autres terminaient leur Au petit-déjeuner, Gandalf et Aragorn s'écartèrent ensemble et
Je restai là à contempler Caradhras. Ses flancs étaient désormais sombres et L'air sombre, et sa tête était dans un nuage gris. Frodon les observait.
se demandant quelle tournure prendrait le débat. Quand ils
De retour auprès de la Compagnie, Gandalf prit la parole, et alors il sut. qu'il avait été décidé d'affronter les intempéries et les fortes chaleurs
Il réussit. Il était soulagé. Il ne pouvait pas deviner ce que l'autre option était. chemin obscur et secret, mais la simple mention de ce sujet avait semblé
de quoi remplir Aragorn de consternation, et Frodo était heureux que cela se soit produit a été abandonné.

D'après les signes que nous avons vus ces derniers temps, dit Gandalf, j'ai peur que la porte de Redhorn soit surveillée; et j'ai aussi
Des doutes subsistent quant à la météo à venir. Il pourrait neiger. Venez. Nous devons y aller aussi vite que possible. Malgré cela,
Il nous faudra plus de deux marches avant d'atteindre le sommet. du col. La nuit tombera tôt ce soir. Nous devons partir.
Dès que vous serez prêt(e).

Je me permets d'ajouter un conseil, dit Boromir. J'étais né à l'ombre des Montagnes Blanches et connaissant
quelque chose de voyages dans les hautes terres. Nous rencontrerons des épreuves amères. Il fera froid, voire pire, avant que nous ne redescendions de l'autre côté.
ne nous aidera pas à garder un secret si profond que nous en mourrons de froid.
Quand nous partirons d'ici, où il reste encore quelques arbres et
buissons, chacun de nous devrait porter une fagot de bois, aussi grande que Il peut supporter.

Et Bill pourrait en supporter un peu plus, pas vrai, mon garçon ? dit Sam. Le poney le regarda d'un air triste.

" Très bien ", dit Gandalf. " Mais nous ne devons pas utiliser le bois. "
- sauf s'il s'agit d'un choix entre le feu et la mort.

La Compagnie se remit en route, d'abord à bonne vitesse ; mais Bientôt, leur chemin devint escarpé et difficile. Le sentier sinueux et la route d'ascension avait presque disparu par endroits,





375


et était obstruée par de nombreuses pierres tombées. La nuit s'assombrissait. Une obscurité mortelle sous de gros nuages. Un vent glacial tourbillonnait parmi les rochers. À minuit, ils étaient montés jusqu'aux genoux des
de grandes montagnes. L'étroit sentier serpentait maintenant sous une paroi abrupte.
une paroi de falaises à gauche, au-dessus de laquelle se dressent les flancs sinistres de Caradhras se dressait, invisible dans l'obscurité ; à droite
était un gouffre d'obscurité où la terre plongeait soudainement dans un ravin profond.

Ils gravirent péniblement une pente abrupte et s'arrêtèrent un instant. Au sommet, Frodon sentit une douce caresse sur son visage.
Il tendit le bras et vit les flocons de neige, d'un blanc pâle, se déposer. sur sa manche.

Ils continuèrent leur chemin. Mais bientôt, la neige tombait abondamment.

emplissant l'air et tourbillonnant dans les yeux de Frodon. L'obscurité
les silhouettes déformées de Gandalf et d'Aragorn à un pas ou deux en avant On pouvait à peine les voir.

" Je n'aime pas du tout ça ", haleta Sam juste derrière. Snow
C'est bien par une belle matinée, mais j'aime être au lit quand il fait beau. Je souhaite que cette bande aille à Hobbitebourg !
On l'accueillera là-bas. Sauf sur les hautes landes du Nord.
Une chute importante d'eau était rare dans la Comté et était considérée comme telle. comme un événement agréable et une occasion de s'amuser. Aucun hobbit vivant
(à l'exception de Bilbo) se souvenaient du terrible hiver de 1311, lorsque Des loups blancs ont envahi la Comté par-delà les eaux gelées de Brandywine.

Gandalf s'arrêta. La neige était épaisse sur sa capuche et ses épaules ; L'eau lui arrivait déjà aux chevilles, au niveau des bottes.

C'est ce que je craignais, dit-il. Qu'en dites-vous maintenant ? Aragorn ?

" Moi aussi, je le craignais ", répondit Aragorn, " mais moins que... "
d'autres choses. Je connaissais le risque de neige, même si elle tombe rarement. très fortement jusqu'ici au sud, sauf en haute montagne. Mais nous
ne sont pas encore hauts ; nous sommes encore loin en contrebas, là où les chemins sont généralement ouvert tout l'hiver.

Je me demande si c'est une ruse de l'ennemi, dit-il
Boromir. On dit dans mon pays qu'il peut dompter les tempêtes. dans les Montagnes de l'Ombre qui se dressent aux frontières de Mordor. Il possède d'étranges pouvoirs et de nombreux alliés.


376





Son bras est devenu vraiment long, dit Gimli, s'il le peut faire descendre la neige du Nord pour nous tourmenter ici trois À cent lieues de distance.
" Son bras s'est allongé ", dit Gandalf. Pendant leur arrêt, le vent tomba et le
La neige a faibli jusqu'à presque cesser. Ils ont piétiné sur
de nouveau. Mais ils n'avaient pas parcouru plus de furlongs quand La tempête revint avec une violence renouvelée. Le vent sifflait et
La neige se transforma en un blizzard aveuglant. Bientôt, même Boromir Ils eurent du mal à continuer. Les hobbits, presque pliés en deux,
ils peinaient à suivre les plus grands, mais il était clair qu'ils
Ils ne pourraient pas aller beaucoup plus loin si la neige continuait à tomber. Frodon Ses pieds étaient lourds comme du plomb. Pippin traînait derrière. Même Gimli,
aussi trapu qu'un nain puisse l'être, grommelait en le traîna les pieds.

La Compagnie s'arrêta brusquement, comme si elle était arrivée à un point de non-retour.
Ils se mirent d'accord sans qu'un mot ne soit prononcé. Ils entendirent une étrange sensation. Des bruits dans l'obscurité qui les entourait. Ce n'était peut-être qu'un simple bruit.
tour du vent dans les fissures et les ravins de la paroi rocheuse, mais les sons étaient des cris stridents et des hurlements sauvages de
des rires. Des pierres commencèrent à tomber du flanc de la montagne, tandis que... planant au-dessus de leurs têtes, ou s'écrasant sur le chemin à côté d'eux.
De temps à autre, ils entendaient un grondement sourd, comme un grand Un rocher a dévalé une pente cachée en hauteur.

" Nous ne pouvons pas aller plus loin ce soir ", dit Boromir. " Laissez-les faire. " Qu'on l'appelle le vent, qui sait ; des voix sinistres résonnent dans l'air ; et Ces pierres sont dirigées contre nous.

" Je l'appelle le vent ", dit Aragorn. " Mais cela ne signifie pas... " rendre vos propos faux. Il existe de nombreux maux et
des choses hostiles dans le monde qui n'ont que peu d'amour pour ceux qui marchent sur deux jambes, et pourtant ne sont pas alliés à Sauron, mais ont leurs propres objectifs. Certains ont été dans ce monde
plus longtemps que lui.

Caradhras était surnommé le Cruel et avait mauvaise réputation, a déclaré

Gimli, il y a bien longtemps, quand la rumeur de Sauron n'avait pas encore circulé... entendu dans ces contrées.


377

Peu importe qui est l'ennemi, si nous ne pouvons pas le vaincre.
" Attaque ! " dit Gandalf.

Mais que pouvons-nous faire ? s'écria Pippin, misérable. Il était Appuyé sur Merry et Frodo, il frissonnait.

" Soit nous nous arrêtons où nous sommes, soit nous rebroussons chemin ", dit Gandalf. Ça ne se passe rien de bon. À peine plus haut, si je me souviens bien.
Ce sentier quitte la falaise et débouche sur un large ravin peu profond. Au pied d'une longue pente abrupte. Nous ne devrions avoir aucun abri. là, à cause de la neige, des pierres, ou de n'importe quoi d'autre.

Et il est inutile de rentrer tant que la tempête fait rage, a déclaré Aragorn. Nous n'avons croisé aucun endroit en montant qui offrait
Un abri plus grand que cette paroi rocheuse sous laquelle nous nous trouvons actuellement.

" Un abri ! " murmura Sam. " Si c'est ça un abri, alors un mur... " Et sans toit, une maison.

La Compagnie se rassembla alors au plus près de la falaise.
comme ils le pouvaient. Il était orienté vers le sud, et près du fond, il Ils se penchèrent un peu, espérant ainsi que cela leur donnerait
une certaine protection contre le vent du nord et contre la chute
des pierres. Mais des rafales tourbillonnantes les entouraient de toutes parts. sur le côté, et la neige tombait en nuages de plus en plus denses.

Ils se serrèrent les uns contre les autres, dos au mur. Bill le
Le poney se tenait patiemment mais d'un air abattu devant les hobbits. et les a un peu dissimulés; mais bientôt la neige qui dérivait
c'était au-dessus de ses jarrets, et ça continuait à monter. S'ils avaient
S'ils n'avaient pas eu de compagnons plus imposants, les hobbits auraient bientôt été entièrement enfoui.

Une grande somnolence s'empara de Frodon ; il sentit qu'il s'enfonçait.
Il s'enfonça rapidement dans un rêve chaud et brumeux. Il pensait qu'un feu était allumé. se réchauffant les orteils, et sortant de l'ombre de l'autre côté de
Il entendit la voix de Bilbo près de l'âtre. Je ne pense pas grand-chose. de votre agenda, dit-il. Tempêtes de neige le 12 janvier : il y
Il n'était pas nécessaire de revenir pour le signaler !

Mais je voulais me reposer et dormir, Bilbo, répondit Frodo avec un effort, lorsqu'il se sentit secoué, et il revint avec douleur.
Il reprit pleinement conscience. Boromir l'avait soulevé du sol. hors d'un nid de neige.


378





" Ce sera la mort des hobbits ", dit Gandalf.
Boromir. Il est inutile de rester assis ici jusqu'à ce que la neige recouvre notre maison. Nous devons faire quelque chose pour nous sauver.

" Donnez-leur ceci ", dit Gandalf en fouillant dans son sac.
Ils sortirent une fiole en cuir. Juste une gorgée chacun - pour tous de nous. C'est très précieux. C'est du miruvor, le cordial d'Imladris. Elrond me l'a donné lors de nos adieux. Faites-le circuler !

Dès que Frodon eut avalé un peu de la boisson chaude et L'alcool parfumé lui donna une force nouvelle au cœur, et le
Une profonde somnolence quitta ses membres. Les autres reprirent également leurs esprits et Un nouvel espoir et une nouvelle vigueur renaîtront. Mais la neige ne faiblit pas.
les tourbillons autour d'eux étaient plus denses que jamais, et le vent soufflait plus fort.

Que dites-vous au feu ? demanda soudain Boromir.
Le choix semble désormais proche entre le feu et la mort, Gandalf. Nous serons sans doute cachés à tous les regards hostiles lorsque

La neige nous a recouverts, mais cela ne nous aidera pas.

" Tu peux faire un feu, si tu le peux ", répondit Gandalf.
S'il y a des spectateurs capables d'endurer cette tempête, alors ils peuvent nous voir, feu ou pas.

Mais bien qu'ils aient apporté du bois et du petit bois par le
Sur les conseils de Boromir, il transmettait le savoir-faire des Elfes, voire des Nains, à allumer une flamme qui résisterait aux vents tourbillonnants ou qui s'enflammerait
dans le carburant humide. Finalement, à contrecœur, Gandalf lui-même prit un main. Ramassant un fagot, il le tint un instant en l'air, et
puis, sur un ordre, naur an edraith ammen ! il
Il enfonça l'extrémité de son bâton au milieu de celui-ci. À la fois, un grand Un jet de flammes vertes et bleues jaillit, et le bois
s'est enflammé et a crachoté.

S'il y a des gens à voir, alors au moins je me révèle à eux.
" J'ai écrit Gandalf est ici par des signes que tous peuvent ", dit-il. " Gandalf est ici. " Lire de Fondcombe jusqu'aux embouchures de l'Anduin.

Mais la Compagnie ne se souciait plus des observateurs ni des non-observateurs.
Des yeux amicaux. Leurs cœurs se réjouissaient de voir la lumière de le feu. Le bois brûlait joyeusement ; et bien que tout autour
La neige sifflait et des flaques de neige fondue se formaient sous leurs pieds. Ils se réchauffaient volontiers les mains au feu. Là, ils





379


se tenait debout, courbé en cercle autour des petits danseurs et souffler
des flammes s'élevaient. Une lueur rouge éclairait leurs visages fatigués et anxieux ; Derrière eux, la nuit était comme un mur noir.

Mais le bois brûlait rapidement et la neige continuait de tomber. Le feu s'éteignait, et la dernière bûche fut jetée dessus.
" La nuit commence à se faire vieille ", dit Aragorn. " L'aube n'est pas encore là. " au loin.

" Si une aube peut percer ces nuages ", dit Gimli.

Boromir sortit du cercle et leva les yeux vers le ciel. l'obscurité. La neige tombe moins, dit-il, et le vent est plus calme.

Frodon contemplait avec lassitude les flocons qui continuaient de tomber de l'obscurité. se révéler blanc un instant dans la lumière de la mort
le feu ; mais pendant longtemps, il ne put voir aucun signe de leur ralentissement. Puis soudain, alors que le sommeil commençait à s'insinuer en moi...
Il s'aperçut à nouveau que le vent était effectivement tombé, et
Les flocons devenaient plus gros et moins nombreux. Très lentement, une faible lueur apparut. La lumière commença à se faire plus présente. Finalement, la neige cessa complètement.

À mesure que la lumière s'intensifiait, elle révéla un voile silencieux
monde. En contrebas de leur refuge se dressaient des bosses et des dômes blancs et des profondeurs informes sous lesquelles s'étendait le chemin qu'ils avaient foulé était entièrement perdue ; mais les hauteurs au-dessus étaient cachées dans
De gros nuages, toujours chargés de la menace de neige.

Gimli leva les yeux et secoua la tête. Caradhras n'a pas
" Il nous a pardonnés ", dit-il. " Il a encore de la neige à nous jeter dessus, si... " On continue. Le plus tôt on redescendra, le mieux ce sera.

Tous étaient d'accord sur ce point, mais leur retraite était désormais difficile. Cela pourrait bien s'avérer impossible. À quelques pas seulement des cendres.
De leur feu, la neige s'élevait à plusieurs pieds d'épaisseur, plus haut que le des têtes de hobbits ; par endroits, elles avaient été ramassées et empilées Le vent les transformait en d'immenses congères contre la falaise.

Si Gandalf nous précédait avec une flamme éclatante, il
" Elle pourrait te frayer un chemin ", dit Legolas. La tempête avait... cela le troublait peu, et il était le seul de la Compagnie à rester

toujours le cœur léger.

Si les elfes pouvaient survoler les montagnes, ils pourraient peut-être rapporter le soleil.


380

" Pour nous sauver ", répondit Gandalf. " Mais il me faut quelque chose pour... " Je continue à travailler. Je ne peux pas brûler la neige.

" Eh bien, dit Boromir, quand les têtes sont perdues, les corps doivent... " servir, comme on dit dans mon pays. Les plus forts d'entre nous doivent
Chercher un chemin. Voyez ! Bien que tout soit maintenant recouvert de neige, notre chemin, comme Nous sommes arrivés, nous avons contourné ce promontoire rocheux là-bas.
C'est là que la neige a commencé à nous peser. Si nous
On pourrait atteindre ce point, et peut-être que la suite serait plus facile. Ce n'est qu'à un furlong de distance, je suppose.

Alors, ouvrons-nous un chemin, toi et moi ! dit Aragorn.

Aragorn était le plus grand de la Compagnie, mais Boromir, petit
Il était moins grand, mais plus large et plus corpulent. Il dirigeait le chemin, et Aragorn le suivit. Lentement, ils s'éloignèrent, et
bientôt, ils travaillaient dur. Par endroits, la neige leur arrivait à la poitrine, et souvent Boromir semblait nager ou creuser des terriers
avec ses grands bras plutôt qu'en marchant.

Legolas les observa un moment, un sourire aux lèvres. lèvres, puis il se tourna vers les autres. Le plus fort doit
Chercher une solution, dites-vous ? Mais moi je dis : laissez le laboureur labourer, mais Choisissez une loutre pour la nage et pour courir légèrement sur
De l'herbe et des feuilles, ou sur la neige - un elfe.

Sur ce, il bondit avec agilité, et Frodo remarqua alors
comme si, pour la première fois, bien qu'il le sût depuis longtemps, le
Elf n'avait pas de bottes, mais portait seulement des chaussures légères, comme toujours. et ses pieds laissaient peu d'empreintes dans la neige.

" Adieu ! " dit-il à Gandalf. " Je pars à la recherche du Soleil ! " Rapide comme un coureur sur le sable ferme, il s'élança, et rapidement Dépassant les hommes qui peinaient, il passa d'un geste de la main.
et ils filèrent au loin, et disparurent derrière le Virage rocailleux.

Les autres attendirent blottis les uns contre les autres, observant jusqu'à ce que Boromir et Aragorn se réduisirent à de simples points noirs dans le
la blancheur. Finalement, eux aussi disparurent de ma vue. Le temps
la pluie s'éternisa. Les nuages s'abaisirent, et maintenant quelques flocons de La neige recommença à tomber en spirale.

Une heure s'écoula peut-être, bien qu'elle ait paru bien plus longue.





381


Et enfin, ils virent Legolas revenir. Au même moment,
Boromir et Aragorn réapparurent au détour du chemin, très loin. derrière lui, il montait péniblement la pente.

" Eh bien ! " s'écria Legolas en courant. " Je n'ai pas apporté... " Soleil. Elle marche dans les champs bleus du Sud, et un peu
La couronne de neige sur cette petite colline de Redhorn ne la dérange pas. tous. Mais j'ai ramené une lueur d'espoir pour ceux-là.
qui sont condamnés à continuer à pied. Il y a la plus grande dérive due au vent de tous juste après le virage, et là se trouvaient nos Hommes Forts
presque ensevelis. Ils étaient désespérés, jusqu'à mon retour et la révélation de leur situation. que le banc de sable était à peine plus large qu'un mur. Et d'un autre côté
La neige se raréfie soudainement d'un côté, tandis que plus bas, elle est abondante. Pas plus qu'une couverture blanche pour rafraîchir les orteils d'un hobbit.

Ah, c'est bien ce que je disais, grogna Gimli. Ce n'était pas ordinaire. tempête. C'est la malveillance de Caradhras. Il n'aime pas les Elfes
et des Nains, et ce chenal avait été aménagé pour nous couper la fuite.

Mais heureusement, votre Caradhras a oublié que vous avez
" Des hommes avec vous ", dit Boromir, qui arriva à ce moment-là.
Et des hommes courageux aussi, si je puis dire ; bien que des hommes moindres Un jeu de piques aurait peut-être été plus judicieux. Néanmoins, nous avons... se frayer un chemin à travers le bourbier ; et pour cela, tout ici peut être
reconnaissants envers ceux qui ne peuvent pas courir aussi légèrement que les Elfes.

Mais comment allons-nous y arriver, même si vous avez coupé
" À travers la dérive ? " dit Pippin, exprimant la pensée de tous les hobbits.

" Garde espoir ! " dit Boromir. " Je suis las, mais j'ai encore... "
Il nous reste un peu de force, et à Aragorn aussi. Nous supporterons le peu Les autres, sans aucun doute, s'adapteront pour suivre le chemin.
Derrière nous. Venez, Maître Peregrin ! Je vais commencer par vous.

Il souleva le hobbit. Accroche-toi à mon dos ! J'aurai besoin de mon
" Les bras ", dit-il en s'avançant d'un pas décidé. Aragorn arriva avec Merry. derrière. Pippin s'émerveilla de sa force, voyant le passage
qu'il avait déjà contraint sans autre outil que son grand membres. Même maintenant, malgré son fardeau, il élargissait les trace pour ceux qui suivaient, écartant la neige comme
Il est parti.

Ils arrivèrent enfin au grand banc de sable. Il était jeté à travers


382





le sentier de montagne comme un mur abrupt et soudain, et sa crête, tranchant comme façonné au couteau, dressé plus de deux fois plus haut hauteur de Boromir ; mais au milieu se trouvait un passage.
battu, montant et descendant comme un pont. De l'autre côté Merry et Pippin furent déposés, et ils attendirent là avec Legolas attend l'arrivée du reste de la Compagnie.

Au bout d'un moment, Boromir revint portant Sam. Derrière,
Gandalf emprunta le sentier étroit mais désormais bien fréquenté, en tête. Bill avec Gimli perché parmi les bagages. Le dernier arriva
Aragorn portant Frodo. Ils traversèrent le chemin ; mais À peine Frodon avait-il touché le sol qu'un profond
Un grondement sourd fit dévaler une cascade de pierres et de neige glissante.
Les projections de gaz aveuglèrent à moitié la Compagnie alors qu'ils étaient accroupis. contre la falaise, et lorsque l'air se dissipa à nouveau, ils virent que
Le chemin était bloqué derrière eux.

" Ça suffit ! " s'écria Gimli. " Nous partons au plus vite ! "
comme nous le pouvons ! Et en effet, avec ce dernier coup, la malice de La montagne semblait épuisée, comme si Caradhras était satisfait.
que les envahisseurs avaient été repoussés et n'oseraient plus
retour. La menace de neige s'est dissipée ; les nuages ont commencé à se dissiper. et la lumière s'étendit.

Comme Legolas l'avait rapporté, ils constatèrent que la neige était devenue
La profondeur des pores diminuait progressivement à mesure qu'ils descendaient, de sorte que même les Les hobbits pouvaient avancer péniblement. Bientôt, ils se relevèrent tous.
sur le plateau au sommet de la pente abrupte où ils avaient J'ai senti les premiers flocons de neige la nuit précédente.

Le matin était déjà bien avancé. Du haut de la colline Ils regardèrent vers l'ouest, au loin, vers les plaines.
dans le dédale de paysages qui s'étendaient au pied de la montagne C'était le vallon d'où ils avaient commencé à gravir le col.

Frodon avait mal aux jambes. Il était transi de froid et affamé ; et sa tête tournait à la pensée de cette longue et douloureuse
Il descendait la colline. Des points noirs nageaient devant ses yeux. Je les ai frottées, mais les taches noires sont restées. Au loin
En contrebas de lui, mais toujours bien au-dessus des contreforts inférieurs, des points sombres tournaient en rond dans les airs.

" Encore les oiseaux ! " dit Aragorn en pointant du doigt vers le bas.

383


" C'est trop tard pour y faire quoi que ce soit maintenant ", dit Gandalf. " Qu'ils... "
Qu'elles soient bonnes ou mauvaises, ou qu'elles n'aient absolument rien à voir avec nous, nous devons ne s'effondreront pas immédiatement. Même sur les genoux de Caradhras, ils ne s'effondreront pas.
Nous attendons la tombée de la nuit !

Un vent froid soufflait derrière eux lorsqu'ils se retournèrent. Dos à la porte de Redhorn, ils descendirent en titubant, épuisés. la pente. Caradhras les avait vaincus.


4





C'était le soir, et la lumière grise déclinait à nouveau rapidement. lorsqu'ils s'arrêtèrent pour la nuit. Ils étaient très fatigués.
Les montagnes étaient voilées par un crépuscule qui s'épaississait, et le vent était froid. Gandalf leur laissa une dernière bouchée chacun du
miruvor de Fondcombe. Après qu'ils eurent mangé, il a convoqué un conseil.

" Nous ne pouvons évidemment pas recommencer ce soir ", a-t-il déclaré. L'attaque de la porte de Redhorn nous a épuisés, et nous devons
Reposez-vous ici un moment.

Et ensuite, où irons-nous ? demanda Frodon.

Notre voyage et notre mission nous attendent encore.
" Répondit Gandalf. Nous n'avons d'autre choix que de continuer, ou de... " Retour à Fondcombe.

Le visage de Pippin s'illumina visiblement à la simple mention de
Retour à Fondcombe ; Merry et Sam levèrent les yeux, pleins d'espoir. Mais Aragorn et Boromir ne firent aucun signe. Frodo semblait préoccupé.

" J'aimerais être de retour là-bas ", dit-il. " Mais comment puis-je revenir ? " sans honte - à moins qu'il n'y ait vraiment pas d'autre solution, et nous
sont déjà vaincus ?

Tu as raison, Frodon, dit Gandalf : revenir en arrière, c'est admettre
La défaite, et une défaite encore plus grande à venir. Si nous revenons en arrière maintenant, alors l'Anneau doit rester là : nous ne pourrons pas le mettre en place
De nouveau dehors. Puis, tôt ou tard, Fondcombe sera assiégée. et après une période brève et amère, elle sera détruite.
Les Nazgûl sont des ennemis mortels, mais ce ne sont que des ombres.
mais aussi du pouvoir et de la terreur qu'ils posséderaient si le pouvoir L'anneau était de nouveau au doigt de leur maître.

" Alors nous devons continuer, s'il y a un chemin ", dit Frodon avec un Soupir. Sam sombra à nouveau dans la mélancolie.

" Il y a une voie que nous pouvons tenter ", dit Gandalf.





385


J'y ai pensé dès le début, lorsque j'ai envisagé pour la première fois ce voyage. Je pense que nous devrions essayer. Mais ce n'est pas une méthode agréable, et je n'en avait jamais parlé à la Compagnie auparavant. Aragorn était
contre cela, jusqu'à ce que le col sur les montagnes ait au moins été essayé.

Si cette route est pire que la Redhorn Gate, alors elle doit

" Sois vraiment méchant ", dit Merry. " Mais tu ferais mieux de nous parler de... " et prévenez-nous immédiatement si le pire se produit.

La route dont je parle mène aux Mines de la Moria, a déclaré Gandalf. Seul Gimli leva la tête ; un feu couvant
Cela se lisait dans ses yeux. Sur tous les autres, une terreur s'empara à la simple mention. de ce nom. Même pour les hobbits, c'était une légende vague
peur.

La route mène peut-être à Moria, mais comment pouvons-nous espérer qu'elle
" Passera-t-il par la Moria ? " demanda Aragorn d'un ton sombre.

" C'est un nom de mauvais augure ", dit Boromir. " Je ne vois pas non plus... " Nous devons y aller. Si nous ne pouvons pas franchir les montagnes, laissons-nous voyage vers le sud, jusqu'à ce que nous arrivions au Gouffre de Rohan,
où les hommes sont amicaux envers mon peuple, empruntant la route que je suivi sur mon chemin jusqu'ici. Ou nous pourrions passer et traverser l'Isen à Langstrand et Lebennin, et ainsi on arrive à
Le Gondor, depuis les régions proches de la mer.

Les choses ont changé depuis ton arrivée dans le nord, Boromir, répondit Gandalf. N'as-tu pas entendu ce que je t'ai dit ?
Saroumane ? J'aurai peut-être des affaires personnelles à régler avec lui avant tout. c'est terminé. Mais l'Anneau ne doit pas s'approcher d'Isengard, si cela
peut être empêché par tous les moyens. Le Gouffre de Rohan est fermé. à nous pendant que nous accompagnons le Porteur.

Quant à la voie la plus longue : nous n'avons pas le temps.
Nous pourrions passer un an dans un tel voyage, et nous devrions passer à travers de nombreuses terres désertes et sans abri. Pourtant, ils
ne serait pas en sécurité. Les yeux vigilants de Saroumane et Des ennemis sont sur eux. Quand tu es venu au nord, Boromir, Aux yeux de l'ennemi, vous n'étiez qu'un simple vagabond égaré. le Sud et une question qui le préoccupait peu : son esprit
était occupé à poursuivre l'Anneau. Mais vous revenez maintenant.
en tant que membre de la Compagnie du Cercle, et vous êtes en danger en tant que


386





tant que vous resterez avec nous. Le danger augmentera avec chaque ligue que nous descendons vers le sud sous le ciel nu.

Depuis notre tentative ouverte sur le col de montagne, notre situation
La situation est devenue plus désespérée, je le crains. Je ne vois plus guère d'espoir.
si nous ne disparaissons pas bientôt de la vue pendant un certain temps, et ne nous couvrons pas notre sentier. Par conséquent, je vous conseille de ne pas aller au-delà.
les montagnes, non pas autour d'elles, mais en dessous d'elles. C'est cela.
une route en tout cas celle où l'ennemi s'attendra le moins à ce que nous allions emprunter prendre.

" Nous ne savons pas ce qu'il attend ", a déclaré Boromir. " Il se peut qu'il le fasse. " Surveillez toutes les routes, probables et improbables. Dans ce cas, pour entrer dans la Moria Ce serait tomber dans un piège, à peine mieux que de frapper à la porte.
les portes de la Tour Sombre elle-même. Le nom de la Moria est noir.

Vous parlez de ce que vous ne connaissez pas, lorsque vous comparez
" De la Moria à la forteresse de Sauron ", répondit Gandalf.
Un seul d'entre vous a jamais pénétré dans les cachots des Ténèbres.
Seigneur, et seulement dans sa demeure plus ancienne et plus modeste de Dol Guldur.
Ceux qui franchissent les portes de Barad-dûr ne reviennent pas. Mais moi... ne vous conduirait pas à la Moria s'il n'y avait aucun espoir de
qui réapparaît. S'il y a des minerais, cela pourrait s'avérer néfaste. C'est vrai pour nous. Mais la plupart des minerais des Monts Brumeux furent dispersées ou détruites lors de la bataille des Cinq Armées.
Les Eagles signalent que des minerais se rassemblent à nouveau au loin ; mais Il y a de l'espoir que Moria soit encore libre.

Il est même possible que des nains soient là, et que
Dans quelque salle profonde de ses pères, Balin, fils de Fundin, se trouve peut-être trouvé. Quoi qu'il en soit, il faut suivre le chemin qui
besoin de choisir !

" Je suivrai le chemin avec toi, Gandalf ! " dit Gimli. " Je le ferai. " Allez contempler les salles de Durin, quel que soit ce qui vous y attend.
- si vous parvenez à trouver les portes fermées.

" Bien, Gimli ! " dit Gandalf. " Tu m'encourages. Nous allons... " Cherchons ensemble les portes cachées. Et nous les franchirons.
Dans les ruines des Nains, la tête d'un nain sera moins facile à attraper.
plus déconcertant que les Elfes, les Hommes ou les Hobbits. Pourtant, il ne le sera pas. C'est la première fois que je vais à Moria. J'y ai longtemps cherché un endroit.


387

pour Thraïn, fils de Thror, après sa disparition. Je suis passé par là. Et j'en suis ressorti vivant !

" Moi aussi, j'ai franchi la porte de Dimrill ", dit Aragorn d'une voix calme ; Mais même si j'ai réussi à m'en sortir à nouveau, le souvenir reste très mauvais. Je ne souhaite pas entrer une seconde fois dans la Moria.

Et je ne souhaite même pas y entrer une seule fois, dit Pippin. Moi non plus, murmura Sam.
Bien sûr que non ! dit Gandalf. Qui le ferait ? Mais la question... La question est : qui me suivra si je vous y conduis ?

" Je le ferai ", répondit Gimli avec enthousiasme.

" Je le ferai ", dit Aragorn d'un ton grave. " Tu as presque suivi mon exemple. " à la catastrophe sous la neige, et je n'ai prononcé aucun mot de reproche.
Je suivrai désormais vos instructions - si ce dernier avertissement ne change rien. toi. Ce n'est ni de l'Anneau, ni de nous autres que je pense.
maintenant, mais de toi, Gandalf. Et je te dis : si tu passes le Portes de	la Moria, prenez garde !

Je n'irai pas, dit Boromir ; pas à moins que le vote de Toute la Compagnie est contre moi. Que font Legolas et les
Que disent les petites gens ? La voix du porteur de l'anneau devrait certainement l'être. entendu?
" Je ne souhaite pas aller à la Moria ", dit Legolas. Les hobbits ne dirent rien. Sam regarda Frodon. Enfin
Frodon prit la parole. " Je ne souhaite pas y aller, dit-il ; mais moi non plus. "
je souhaite refuser les conseils de Gandalf. Je vous prie de bien vouloir faire en sorte qu'il y ait Il n'y aura pas de vote avant d'y avoir réfléchi. Gandalf obtiendra des votes.
Plus facile à la lumière du matin que dans cette obscurité froide. Comme le vent hurle !

À ces mots, tous tombèrent dans un silence pensif. Ils entendirent le le vent sifflait entre les rochers et les arbres, et il y avait un hurlant et gémissant autour d'eux dans les espaces vides du
nuit.

Soudain, Aragorn se leva d'un bond. Que le vent hurle !
" Il hurle ! " s'écria-t-il. " Il hurle comme des loups ! Les Wargs ont... " Venez à l'ouest des montagnes !

" Faut-il attendre jusqu'au matin ? " demanda Gandalf. " C'est comme... "
J'ai dit : " La chasse est ouverte ! Même si nous vivons jusqu'à l'aube, qui... "


388





ils souhaiteront désormais voyager vers le sud de nuit avec les loups sauvages sur sa piste ?

" À quelle distance se trouve la Moria ? " demanda Boromir.

Il y avait une porte au sud-ouest de Caradhras, à une quinzaine de kilomètres. des kilomètres à vol d'oiseau, et peut-être vingt à la course du loup,

répondit Gandalf d'un ton sombre.

Alors commençons dès qu'il fera jour demain, si possible. dit Boromir. Le loup qu'on entend est pire que le minerai. que l'on craint.

" C'est vrai ! " dit Aragorn en dégainant son épée. Mais là où hurle le warg, rôde aussi le minerai.

" J'aurais aimé suivre le conseil d'Elrond ", murmura Pippin.
Sam. Je ne vaux rien finalement. Il n'y a pas assez de
race de Bandobras, le Bullroarer en moi : ces hurlements se figent Mon sang. Je ne me souviens pas m'être jamais sentie aussi mal.

" J'ai le cœur qui bat la chamade, monsieur Pippin ", dit Sam.
Mais nous n'en sommes pas encore là, et il y a des gens costauds ici. avec nous. Quel que soit le sort réservé au vieux Gandalf, je parie que Ce n'est pas le ventre d'un loup.

Pour leur défense nocturne, la Compagnie grimpa jusqu'au
au sommet de la petite colline sous laquelle ils s'étaient abrités. était couronné d'un enchevêtrement de vieux arbres tortueux, à environ qui formait un cercle brisé de blocs de pierre. Au milieu de
Ils allumèrent alors un feu, car il n'y avait aucun espoir que les ténèbres et Le silence leur permettrait de ne pas être repérés par les chasseurs. paquets.

Ils étaient assis autour du feu, ainsi que ceux qui n'étaient pas de garde. Il somnolait, mal à l'aise. Le pauvre Bill le poney tremblait et transpirait.
L'endroit où il se tenait. Les hurlements des loups résonnaient maintenant tout autour. eux, parfois plus proches, parfois plus éloignés. Dans le
Au cœur de la nuit, de nombreux yeux brillants furent aperçus scrutant l'horizon. Le sommet de la colline. Certains s'avancèrent presque jusqu'au cercle de pierres. À une brèche dans le cercle, une grande forme de loup sombre pourrait être
Ils s'arrêtèrent, les fixant du regard. Un hurlement frémissant s'échappa de lui, comme s'il était un capitaine appelant ses hommes au rassemblement agression.





389


Gandalf se leva et s'avança à grands pas, tenant son bâton.
" Écoute, Chien de Sauron ! " s'écria-t-il. " Gandalf est là. "
Fuis, si tu tiens à ta peau immonde ! Je te réduirai en cendres de la queue à la tête. museau, si vous entrez dans ce cercle.

Le loup grogna et bondit sur eux avec une grande force.
un saut. À ce moment-là, il y eut un claquement sec. Legolas avait
Il décocha sa flèche. Un cri horrible retentit, suivi du bondissement.
La forme s'écrasa au sol ; la flèche elfique avait transpercé sa gorge. Les yeux qui observaient s'éteignirent soudainement.
Gandalf et Aragorn s'avancèrent, mais la colline était
désertés ; les meutes de chasseurs avaient fui. Tout autour d'eux,
L'obscurité se fit silencieuse, et aucun cri ne parvint au vent qui soupirait.

La nuit était vieille, et à l'ouest la lune décroissante était
Le soleil se couche, brillant par intermittence à travers les nuages qui se détachent. Sud¬ Frodo se réveilla en sursaut. Soudain, une tempête éclata.
Des hurlements féroces et sauvages ont éclaté dans tout le camp.
Une horde de Wargs s'était rassemblée en silence et attaquait maintenant. les assaillir de tous côtés à la fois.

" Jetez de l'huile sur le feu ! " cria Gandalf aux hobbits. Vos lames, et tenez-vous dos à dos !

Dans la lumière jaillissante, tandis que le bois frais s'embrasait, Frodon J'ai vu de nombreuses formes grises surgir du cercle de pierres. Plus
et d'autres suivirent. Par la gorge d'un immense chef
Aragorn passa son épée d'un coup d'estoc ; d'un grand mouvement ample Boromir trancha la tête d'un autre. À côté d'eux, Gimli
Il se tenait là, les jambes robustes écartées, brandissant sa hache naine. L'arc de Legolas chantait.

Dans la lueur vacillante du feu, Gandalf sembla soudain grandir :
il se leva, une grande forme menaçante comme le monument de
un ancien roi de pierre, dressé sur une colline. Courbé comme un
Au-dessus du nuage, il souleva une branche enflammée et s'avança à la rencontre du des loups. Ils ont reculé devant lui. Il a lancé haut dans les airs
la marque flamboyante. Elle s'est illuminée d'une blancheur soudaine comme Des éclairs ; et sa voix roulait comme le tonnerre.

Naur et Edraith Ammen ! Naur dan i ngaurhothF, a-t-il pleuré.

Il y eut un grondement et un craquement, et l'arbre au-dessus de lui


390





s'est transformée en feuille et en une explosion de flammes aveuglantes. Le feu a bondi.
D'arbre en arbre, toute la colline était couronnée de
une lumière éblouissante. Les épées et les couteaux des défenseurs brillaient. et vacilla. La dernière flèche de Legolas s'embrasa dans l'air.
alors qu'il volait, et plongea en flammes au cœur d'un grand chef des loups. Tous les autres ont fui.

Lentement, le feu s'éteignit jusqu'à ce qu'il ne reste plus que des cendres qui tombaient et Des étincelles ; une fumée âcre s'élevait au-dessus des souches d'arbres calcinées.
et soufflait sombrement de la colline, à l'aube naissante
faiblement dans le ciel. Leurs ennemis étaient en déroute et ne pouvaient pas retour.

" Je vous l'avais bien dit, monsieur Pippin ? " dit Sam en rengainant son... épée. Les loups ne l'auront pas. Ça m'a ouvert les yeux, et
Sans aucun doute ! J'ai failli me brûler les cheveux !

Lorsque la pleine lumière du matin apparut, aucun signe de On ne trouvait pas les loups, et ils cherchèrent en vain les
Les corps des morts. Aucune trace du combat ne subsistait, hormis les corps des morts. Des arbres calcinés et les flèches de Legolas gisent au sommet de la colline.
Tous étaient intacts, sauf un dont seule la pointe était endommagée. gauche.

" C'est bien ce que je craignais ", dit Gandalf. " Ce n'étaient pas des choses ordinaires. " Des loups chassent dans la nature. Mangeons vite.
Et allez-y !

Ce jour-là, le temps changea à nouveau, presque comme si c'était... sur ordre d'une puissance qui n'en avait plus aucune utilité
pour la neige, puisqu'ils s'étaient retirés du col, une puissance
qui souhaitaient maintenant avoir une lumière claire dans laquelle les choses qui On pouvait voir de loin les mouvements sauvages. Le vent
avait tourné du nord au nord-ouest pendant le
la nuit, et maintenant ça a échoué. Les nuages ont disparu vers le sud et le ciel était ouvert, haut et bleu. Tandis qu'ils se tenaient sur
le flanc de la colline, prêt à partir, une pâle lumière du soleil brillait sur le sommets des montagnes.

" Nous devons atteindre les portes avant le coucher du soleil ", dit Gandalf, ou Je crains que nous ne les atteignions jamais. Ce n'est pas loin, mais notre chemin Le chemin peut être sinueux, car ici Aragorn ne peut pas nous guider ; il a


391

J'ai rarement marché dans ce pays, et je n'y suis allé qu'une seule fois. sous le mur ouest de la Moria, et c'était il y a bien longtemps.

" Il est là ", dit-il en pointant du doigt vers le sud-est.
là où les flancs des montagnes plongeaient abruptement dans l'ombre à leur pieds. Au loin, on pouvait faiblement apercevoir une ligne de falaises dénudées,
Et au milieu d'eux, plus haute que les autres, se dresse une immense muraille grise. Lorsque nous avons quitté le col, je vous ai guidés vers le sud, et non vers le retour.
Pour revenir à notre point de départ, comme certains d'entre vous l'ont peut-être remarqué, il s'agit de : Eh bien, heureusement que je l'ai fait, car nous avons maintenant plusieurs kilomètres de moins à parcourir. Il faut se dépêcher. Allons-y !

Je ne sais pas ce que je dois espérer, dit Boromir d'un ton sombre : que Gandalf trouvera ce qu'il cherche, ou bien il arrivera au bord de la falaise. Nous trouverons les portes perdues à jamais. Tous les choix semblent mauvais, et Se retrouver pris entre les loups et le mur, c'est l'issue la plus probable.
En avant !

Gimli marchait maintenant devant, aux côtés du magicien, tellement impatient. Il devait venir à Moria. Ensemble, ils ramenèrent la Compagnie.
vers les montagnes. La seule route ancienne menant à la Moria depuis L'ouest s'étendait le long du cours d'un ruisseau, le Shannon,
qui jaillissaient du pied des falaises, près de l'endroit où se trouvaient les portes avait tenu bon. Mais soit Gandalf s'était égaré, soit la terre
avait changé ces dernières années ; car il ne frappa pas le courant
où il cherchait à le trouver, à seulement quelques kilomètres au sud de leur début.

La matinée approchait de midi, et pourtant le Com¬
La compagnie erra et se débattit dans un pays aride de rouge
des pierres. Ils ne voyaient nulle part la moindre lueur d'eau et n'entendaient rien. Le moindre bruit. Tout était désolé et aride. Leurs cœurs se serraient.
Ils ne virent aucun être vivant, et aucun oiseau ne volait dans le ciel ; mais ce que la nuit leur apporterait, si elle les surprenait dans ce pays perdu, Aucun d'eux ne se souciait de réfléchir.

Soudain, Gimli, qui avait continué à avancer, a crié en arrière.
Ils étaient là. Il se tenait sur une butte et pointait du doigt vers la droite. Se hâtant, ils aperçurent en contrebas un canal profond et étroit.
Il était vide et silencieux, et il n'y avait presque pas un filet d'eau. coulait entre les pierres brunes et tachées de rouge de son lit ;


392





mais du côté le plus proche, il y avait un chemin, très défoncé et délabrée, qui serpentait entre les murs en ruine et
pavés d'une ancienne route principale.

Ah ! Le voilà enfin ! dit Gandalf. C'est ici que...
Le ruisseau coulait : Sirannon, le ruisseau de la Porte, comme on l'appelait autrefois. Mais ce qu'il est advenu de l'eau, je ne saurais le dire ; elle a été utilisée
Il faut être rapide et bruyant. Allons-y ! Nous devons nous dépêcher. Nous sommes en retard.

Les hommes de la compagnie avaient les pieds endolori et étaient épuisés ; mais ils continuèrent à avancer péniblement. obstinément, sur de nombreux kilomètres, le long de la piste accidentée et sinueuse.
Le soleil, qui était à midi, a commencé à se coucher à l'ouest. Après une brève halte et un repas rapide, ils reprirent leur route.
Les montagnes fronçaient les sourcils, mais leur chemin passait dans un profond sillon. de terre et ils ne pouvaient voir que les épaules les plus hautes et le
sommets situés à l'extrême est.

Ils arrivèrent enfin à un virage serré. Là, la route, qui avait dévié vers le sud entre le bord du
un canal et une forte pente du terrain sur la gauche, tourné et
Ils reprirent la direction est. Au détour du chemin, ils virent ce qui s'était passé auparavant. une falaise basse, d'environ cinq brasses de haut, avec une falaise brisée et
Sommet dentelé. Une eau ruisselait dessus, à travers une large ouverture. une fente qui semblait avoir été creusée par une chute qui avait
Jadis forte et pleine.

" Les choses ont bien changé ! " dit Gandalf. " Mais il y a... " Impossible de se tromper d'endroit. Il ne reste plus que l'escalier. Chutes. Si je me souviens bien, il y avait un escalier aménagé.
le rocher à leurs côtés, mais la route principale bifurquait à gauche et L'ascension comportait plusieurs boucles jusqu'au terrain plat au sommet.
Il y avait autrefois une vallée peu profonde au-delà des chutes, tout en haut. jusqu'aux murs de la Moria, et le Sirannon la traversait
avec la route à côté. Allons voir à quoi ça ressemble. maintenant!

Ils trouvèrent les marches de pierre sans difficulté, et Gimli
Ils bondirent rapidement le long de ces pentes, suivis de Gandalf et Frodo. Arrivés au sommet, ils virent qu'ils ne pouvaient plus descendre.
de plus, et la raison de l'assèchement de

Le courant de la porte fut révélé. Derrière eux, le soleil couchant emplissait





393


le ciel froid de l'ouest, aux reflets dorés. Devant eux
Un lac sombre et immobile s'étendait. Ni le ciel ni le coucher du soleil ne s'y reflétaient. sur sa surface maussade. Le Shannon avait été barré et
avait rempli toute la vallée. Au-delà des eaux menaçantes se trouvaient
de vastes falaises se dressaient, leurs faces austères pâlissant dans la lumière déclinante : Final et infranchissable. Aucun signe de porte ou d'entrée, pas une fissure.
ou une fissure que Frodon pouvait voir dans la pierre renfrognée.

" Voilà les murs de la Moria ", dit Gandalf en montrant du doigt. De l'autre côté de l'eau. Et là se dressait jadis la Porte.
à l'époque, la Porte Elfique au bout de la route de Hollin par nous sommes venus. Mais ce chemin est bloqué. Aucun des
L'entreprise, je suppose, souhaitera se baigner dans ces eaux troubles. Au final, ça a l'air malsain.

" Nous devons trouver un moyen de contourner le côté nord ", dit Gimli. La première chose que l'entreprise doit faire est de grimper par le suivre le chemin principal et voir où il nous mènera. Même s'il y avait
Pas de lac, nous ne pouvions pas monter notre poney à bagages par cet escalier.

Mais de toute façon, nous ne pouvons pas emmener la pauvre bête dans le
" Des mines ", dit Gandalf. " La route sous les montagnes est une... " route sombre, et il y a des endroits étroits et escarpés qu'il
ne pouvons pas marcher, même si nous le pouvons.

" Pauvre vieux Bill ! " dit Frodon. " Je n'y avais pas pensé. " Pauvre Sam ! Je me demande ce qu'il va dire ?

" Je suis désolé ", dit Gandalf. " Le pauvre Bill a été un... utile. "
mon compagnon, et j'ai le cœur lourd de le laisser à la dérive maintenant.
J'aurais voyagé plus léger et n'aurais emmené aucun animal, et surtout pas d'animal. Tout cela, que Sam affectionne tant, si j'avais eu le choix. Je craignais
Tout ce temps, on nous a dit que nous serions obligés d'emprunter cette route.

Le jour touchait à sa fin et les étoiles froides scintillaient.
dans le ciel, haut au-dessus du coucher du soleil, lorsque la Compagnie, avec Ils gravirent les pentes à toute vitesse et atteignirent
le côté du lac. En largeur, il ne semblait pas faire plus de
Deux ou trois furlongs à son point le plus large. Quelle était son étendue ? Au sud, ils ne pouvaient rien voir dans la lumière déclinante ; mais son L'extrémité nord n'était pas à plus d'un demi-mile de l'endroit où ils
se tenait là, entre les crêtes rocheuses qui enserraient la vallée


394

et au bord de l'eau, il y avait une bande de terrain dégagé.
ils se hâtèrent d'avancer, car il leur restait encore un ou deux milles à parcourir avant ils pourraient atteindre l'endroit sur la rive opposée où se trouvait Gandalf
Il se dirigeait vers ; et il lui restait encore à trouver les portes.

Lorsqu'ils arrivèrent à l'extrémité nord du lac
Ils trouvèrent un ruisseau étroit qui leur barrait le passage. Il était vert. et stagnant, tendu comme un bras visqueux vers l'enclos
Gimli s'avança sans se laisser décourager et constata que
L'eau était peu profonde, pas plus de la hauteur des chevilles au bord.
Derrière lui, ils marchaient en file indienne, se frayant un chemin avec précaution.
car sous les mares envahies par les herbes se trouvaient des pierres glissantes et graisseuses, Le terrain était traître. Frodon frissonna de dégoût.
au contact de l'eau sombre et impure sur ses pieds.

Sam, le dernier de la Compagnie, conduisit Bill sur la plage sèche.
De l'autre côté du terrain, un léger bruit se fit entendre : un bruissement, suivi d'un plouf, comme si un poisson avait perturbé la surface immobile
de l'eau. Se retournant rapidement, ils aperçurent des ondulations aux bords noirs. avec l'ombre dans la lumière déclinante : de grands anneaux s'élargissaient
vers l'extérieur à partir d'un point situé très loin dans le lac. Il y avait un bouillonnement. Un bruit métallique, puis le silence. Le crépuscule s'intensifia, et le

Les derniers rayons du soleil couchant étaient voilés par les nuages.

Gandalf poursuivit alors sa route à un rythme soutenu, et les autres ils suivirent aussi vite qu'ils le purent. Ils atteignirent la bande de
La terre ferme entre le lac et les falaises : elle était étroite, souvent À peine une douzaine de mètres de large, et encombrée de pierres tombées et des pierres ; mais ils trouvèrent un chemin, longeant la falaise, et se tenant aussi loin que possible des eaux sombres. Un mile
En descendant vers le sud le long de la côte, ils découvrirent des houx.
Des souches et des branches mortes pourrissaient dans les eaux peu profondes,
Il ne restait, semblait-il, que des vestiges d'anciens fourrés, ou d'une haie qui avait jadis existé. bordait la route qui traversait la vallée inondée. Mais tout près, sous le
Là se dressait la falaise, toujours forte et vivante, deux grands arbres, plus grands que tous les houx que Frodon ait jamais vus ou imaginés.
Leurs profondes racines s'étendaient du mur jusqu'à l'eau. Sous
les falaises imposantes qui leur paraissaient alors de simples buissons,
aperçues de loin du haut de l'escalier ; mais maintenant elles se dressaient majestueusement. Au-dessus de nous, raides, sombres et silencieuses, projetant de profondes ombres nocturnes


395

à leurs pieds, se dressant comme des piliers sentinelles au bout du route.

Eh bien, nous y voilà enfin ! dit Gandalf. Voici les Elfes...
Le chemin depuis Hollin s'achevait. Holly était le symbole du peuple de cette terre, et ils l'ont planté ici pour marquer la fin de leur
domaine ; car la porte ouest fut principalement conçue pour leur usage dans leurs échanges avec les Seigneurs de la Moria. Ceux-là étaient plus heureux. jours, où il existait encore parfois une amitié étroite entre
Des personnes de races différentes, même entre les Nains et les Elfes.

Ce n'était pas la faute des Nains si l'amitié
" a diminué ", a déclaré Gimli.

Je n'ai pas entendu dire que c'était la faute des Elfes, a déclaré Legolas.

" J'ai entendu les deux, dit Gandalf ; et je ne donnerai pas. " Je vous en prie, Legolas et Gimli, à présent.
Au moins pour être vos amis, et pour m'aider. J'ai besoin de vous deux. Les portes sont fermées et cachées, et plus tôt nous les trouverons, Mieux. La nuit approche !

Se tournant vers les autres, il dit : Pendant que je cherche,
Vous vous préparez tous à entrer dans les Mines ? Car ici, je crains que nous Il faut dire adieu à notre bonne bête de somme. Il faut la déposer
mis à part la plupart des affaires que nous avions emportées pour nous protéger du froid glacial : Vous n'en aurez pas besoin à l'intérieur, ni, je l'espère, à notre arrivée.
à travers et poursuivez votre voyage vers le sud. Au lieu de cela, chacun Nous devons tous prendre notre part de ce que le poney a porté, surtout la nourriture et les outres.

Mais vous ne pouvez pas abandonner le pauvre vieux Bill dans ce désert.
" À votre place, Monsieur Gandalf ! " s'écria Sam, en colère et bouleversé. Il ne l'acceptera pas, et c'est tout. Après tout le chemin qu'il a parcouru et tous!

" Je suis désolé, Sam ", dit le magicien. Mais quand la porte...
Je ne pense pas que vous pourrez faire passer votre facture à l'intérieur. dans les ténèbres profondes de la Moria. Vous devrez choisir entre
Bill et votre maître.

Il suivrait M. Frodon jusque dans l'antre d'un dragon, si je le menais.
" protesta Sam. Ce serait un véritable meurtre que de le retourner ", conclut-il. En liberté avec tous ces loups qui rôdent.


396





" J'espère que ce ne sera pas un meurtre ", dit Gandalf. Il s'allongea Il posa la main sur la tête du poney et parla à voix basse. Va.

" Il a dit : "Avec des paroles de protection et de guidance sur toi." Tu es... " une bête sage, et j'ai beaucoup appris à Fondcombe. Faites votre
des chemins vers des endroits où l'on peut trouver de l'herbe, et ainsi arriver à temps chez Elrond, ou partout où vous souhaitez aller.

Voilà, Sam ! Il aura autant de chances de s'échapper.
chasser les loups et rentrer chez soi comme nous l'avons fait.

Sam se tenait là, l'air maussade, près du poney, sans répondre.
Bill, semblant bien comprendre ce qui se passait, se frotta contre son museau. Il s'approcha de lui, le nez collé à l'oreille de Sam. Sam fit irruption dans en larmes, et tâtonna avec les sangles, déchargé tout le poney
des paquets et les jetait par terre. Les autres triaient
Ils sortirent les marchandises, faisant un tas de tout ce qui pouvait être laissé sur place, et en se partageant le reste.

Une fois cela fait, ils se tournèrent vers Gandalf pour l'observer.
Il semblait n'avoir rien fait. Il se tenait entre
les deux arbres contemplant la paroi nue de la falaise, comme s'il Il la transpercerait du regard. Gimli errait.
Legolas, tapotant la pierre çà et là avec sa hache. il était plaqué contre la roche, comme s'il écoutait.

Eh bien, nous y voilà, prêts à tout, dit Merry ; mais où ? Ce sont les Doors ? Je ne vois aucune trace d'eux.

Les portes pour nains ne sont pas faites pour être vues lorsqu'elles sont fermées, a déclaré Gimli. Ils sont invisibles, et leurs propres créateurs ne peuvent les trouver.
ou les ouvrir, si leur secret est oublié.

Mais cette porte n'a pas été conçue pour rester un secret connu seulement de
" Des nains ! " s'exclama Gandalf, reprenant soudain vie et se transformant en... rond. À moins que les choses ne changent complètement, les yeux qui savent
Ce qu'il faut rechercher peut révéler les signes.

Il s'avança vers le mur. Juste entre les ombres.
Entre les arbres, il y avait un espace dégagé, et il passa dessus.
Il agitait les mains d'avant en arrière, murmurant des mots entre ses dents. Il recula.
Regardez ! dit-il. Voyez-vous quelque chose maintenant ? La lune éclairait désormais la face grise du rocher ; mais
Ils ne virent plus rien d'autre pendant un moment. Puis lentement sur le





397


surface, là où les mains du magicien étaient passées, de faibles lignes Elles apparurent, telles de fines veines d'argent parcourant la pierre.
Au début, ce n'étaient que de pâles fils de gaze, si fins
qu'elles ne scintillaient que par intermittence là où la Lune les surprenait,
mais peu à peu, elles s'élargirent et s'affinirent, jusqu'à ce que leur conception On pouvait le deviner.

Au sommet, aussi haut que Gandalf pouvait atteindre, se trouvait une arche de lettres entrelacées dans un caractère elfique. En dessous, cependant le
Les fils étaient par endroits flous ou rompus, le contour pouvait on y voit une enclume et un marteau surmontés d'une couronne
avec sept étoiles. En dessous se trouvaient deux arbres, chacun
portant des croissants de lune. Plus clairement que tout le reste, il y avait Au milieu de la porte, une étoile unique aux nombreux rayons.

" Ce sont les emblèmes de Dunn ! " s'écria Gimli. Et voici l'Arbre des Hauts Elfes ! dit Legolas.
Et l'étoile de la maison de Fëanor, dit Gandalf.
sont faites d'ithildin qui ne reflète que la lumière des étoiles et de la lune. lumière, et dort jusqu'à ce qu'elle soit touchée par celui qui prononce des mots
désormais oubliés depuis longtemps en Terre du Milieu. Il y a longtemps que je n'ai pas entendu parler d'eux. je les ai pensés, et j'ai longuement réfléchi avant de pouvoir les rappeler à mes pensées.
esprit.

Que dit l'écriture ? demanda Frodon, qui essayait
déchiffrer l'inscription sur l'arche. Je croyais connaître le Des lettres elfiques, mais je ne peux pas les lire.

Les mots sont dans la langue elfique de l'Ouest du Moyen-Orient.
" Sur la terre des Jours Anciens ", répondit Gandalf. " Mais ils ne le font pas. " Ils disent seulement : Les portes de
Durin, Seigneur de la Moria. Parle, ami, et entre. Et en dessous
Il est écrit en petits caractères, à peine visibles : Moi, Narvi, je les ai faits. Celehrimhor de Hollin a dessiné ces panneaux

Que signifient " parle, ami, et entre " ? demanda Joyeux.

" C'est assez clair ", dit Gimli. " Si tu es un ami,
Prononcez le mot de passe, et les portes s'ouvriront, et vous pourrez entrer.

" Oui, dit Gandalf, ces portes sont probablement régies par... "
Des mots. Certaines portes naines ne s'ouvrent qu'à des moments particuliers, ou


398





r


t


Eerc' est écrit dans l'accord FeanorUm cViaroders ing to the 'mode' of Beleriand: Grown Duriu \tarL ruoria; pedo meUonamiuno/Jm uarvi haineaw
fourmi : Cetebvimboro Greyon teithontri thiw nin.





399


pour certaines personnes ; et certaines ont des serrures et des clés qui sont
toujours nécessaire même lorsque tous les moments et les mots nécessaires seront connus. Ces portes n'ont pas de clé. Au temps de Durin, elles n'en avaient pas.
secret. D'habitude, ils se tenaient debout, face à la porte, et s'asseyaient ici. Mais si elles étaient fermées, quiconque connaissait le mot d'ouverture pouvait
Dis-le et passe. Du moins, c'est ce qui est écrit, n'est-ce pas, Gimli ?

" C'est le cas ", dit le nain. " Mais le mot prononcé ne l'est pas. " On se souvient de Narvi, de son art et de tous les siens.
disparu de la terre.

Mais tu ne connais pas le mot, Gandalf ? demanda Boromir surprise.

Non ! dit le magicien.

Les autres semblaient consternés ; seul Aragorn, qui savait Gandalf, quant à lui, resta silencieux et impassible.

Alors à quoi bon nous avoir amenés dans ce lieu maudit ?
" Où ça ? " s'écria Boromir en jetant un regard en arrière avec un frisson vers le eau sombre. Vous nous avez dit que vous étiez passé par là.
les Mines. Comment cela serait-il possible, si vous ne saviez pas comment entrer?

La réponse à ta première question, Boromir, dit le magicien
ard, c'est que je ne connais pas encore le mot. Mais nous le connaîtrons bientôt.
" Voyez. " Et il ajouta, avec une lueur dans les yeux sous leurs
Vous vous demandez peut-être, les sourcils froncés, à quoi servent mes actes ? lorsqu'il est prouvé qu'elles sont inutiles. Quant à votre autre question :

Tu doutes de mon histoire ? Ou bien as-tu perdu la raison ? Je ne suis pas entré. Par ici. Je viens de l'Est.

Si vous voulez savoir, je vous dirai que ces portes s'ouvrent
vers l'extérieur. De l'intérieur, vous pouvez les ouvrir en les poussant avec tes mains. De l'extérieur, rien ne les fera bouger, sauf
Le pouvoir de commandement. On ne peut les contraindre à l'intériorité.

" Qu'allez-vous faire alors ? " demanda Pippin, imperturbable. par les sourcils hérissés du magicien.

" Frappe aux portes avec ta tête, Peregrin Touque ", dit-il. Gandalf. Mais si cela ne les brise pas, et si j'en ai la permission
Un peu de paix loin des questions stupides, je chercherai l'ouverture mots.

J'ai jadis connu tous les sorts dans toutes les langues des Elfes ou des Hommes


400

ou des minerais, qui aient jamais servi à une telle fin. Je peux encore Je m'en souviens comme si c'était hier, sans même avoir à chercher.
Mais je pense que quelques essais suffiront ; et je ne le ferai pas.
Je dois faire appel à Gimli pour obtenir les mots de la langue secrète des nains. qu'ils n'enseignent à personne. Les premiers mots étaient elfiques, comme L'inscription sur l'arche : cela semble certain.

Il s'approcha de nouveau du rocher et le toucha légèrement avec son bâton, l'étoile d'argent au milieu sous le signe de enclume.


Annon Edhellen, Edro salut ammen ! Fennas nogothrim, lasto heth lammen!
dit-il d'une voix impérieuse. Les lignes argentées s'estompèrent, mais La pierre grise et lisse ne bougea pas.

Il a répété ces mots à plusieurs reprises dans un ordre différent, ou Il les a variés. Puis il a essayé d'autres sorts, l'un après l'autre. Il parle tantôt plus vite et plus fort, tantôt doucement et lentement. Il prononça de nombreux mots isolés en elfique. Rien ne se passa.
La falaise se dressait dans la nuit, constellée d'innombrables étoiles.
Les braises s'allumèrent, le vent souffla froid et les portes restèrent fermées.

Gandalf s'approcha de nouveau du mur et leva les bras.
Il parla d'un ton impérieux, empli d'une colère grandissante. Edro, Edro ! Il cria et frappa le rocher de son bâton. " Ouvre, ouvre ! "
cria-t-il, puis répéta le même ordre à chaque fois.
langue qui avait jamais été parlée dans l'ouest du Moyen-Orient terre. Puis il jeta son bâton à terre et s'assit.
en silence.

À ce moment-là, un vent lointain souffla jusqu'à leur écoute.
Il entendit les hurlements des loups. Bill le poney sursauta de peur, et Sam bondit à ses côtés et lui murmura doucement.

Ne le laissez pas s'enfuir ! dit Boromir. Il semble que nous
Nous aurons encore besoin de lui, si les loups ne nous trouvent pas. Que je le hais Cette immonde mare ! Il se baissa et, ramassant une grosse pierre,
Jetez-le loin dans l'eau sombre.

La pierre disparut dans un léger claquement ; mais au même instant





401


Il y eut un bruissement et une bulle. De grands anneaux ondulants se formèrent. à la surface, au-delà de l'endroit où la pierre était tombée, et
Ils se dirigèrent lentement vers le pied de la falaise.

" Pourquoi as-tu fait ça, Boromir ? " demanda Frodon. " Je déteste ça. " lieu aussi, et j'ai peur. Je ne sais pas quoi : pas de
des loups, ou l'obscurité derrière les portes, mais d'autre chose. J'ai peur de la piscine. Ne la dérangez pas !

" J'aimerais qu'on puisse s'évader ! " dit Merry.

" Pourquoi Gandalf ne fait-il rien rapidement ? " demanda Pippin.

Gandalf ne leur prêta aucune attention. Il resta assis, la tête penchée. incliné, soit par désespoir, soit par angoisse. Le triste
On entendit de nouveau les hurlements des loups. Les ondulations à la surface de l'eau L'eau montait et se rapprochait ; certaines parties léchaient déjà les abords.
le rivage.

Avec une soudaineté qui les surprit tous, le magicien surgit.
Il se leva d'un bond. Il riait ! " Je l'ai ! " s'écria-t-il. " Bien sûr... "
Bien sûr ! D'une simplicité absurde, comme la plupart des énigmes quand on voit... la réponse.

Saisissant son bâton, il se tint devant le rocher et dit dans un Voix claire : Mellon !

L'étoile brilla un instant puis s'éteignit. Puis, en silence...
Une grande porte était dessinée, sans qu'aucune fissure ni jointure ne soit visible. Elle était déjà visible auparavant. Lentement, elle se divisa en deux et se balança.
vers l'extérieur, pouce par pouce, jusqu'à ce que les deux portes soient complètement plaquées contre le mur. À travers l'ouverture, on pouvait apercevoir un escalier sombre.
l'ascension abrupte ; mais au-delà des marches inférieures, l'obscurité
était plus profonde que la nuit. La Compagnie contemplait avec émerveillement.

J'avais tort après tout, dit Gandalf, et Gimli aussi. Joyeux,
De toutes les personnes, il était sur la bonne voie. Le premier mot fut inscrit en permanence sur l'arche ! La traduction devrait
Il suffisait de dire " Ami " et d'entrer. Je n'avais qu'à prononcer le Le mot elfique pour ami, et les portes s'ouvrirent. C'est tout simple. Trop simple pour un érudit, même par ces temps de suspicion.
C'était une époque plus heureuse. Maintenant, partons !

Il s'avança à grands pas et posa le pied sur la marche la plus basse. Mais à ce moment-là, plusieurs choses se produisirent. Frodon sentit


402

Quelque chose l'a saisi par la cheville, et il est tombé en criant. Bill
Le poney poussa un hennissement sauvage de peur, puis tourna les talons et s'enfuit au galop. Sam sauta à la suite, le long du lac, dans l'obscurité.
lui, puis entendant le cri de Frodo, il revint en courant, en pleurant.
et en proférant des jurons. Les autres se retournèrent et virent les eaux de
le lac bouillonnait, comme si une multitude de serpents remontaient à la surface depuis l'extrémité sud.

Un long tentacule sinueux avait rampé hors de l'eau ;
était vert pâle, lumineux et humide. Son extrémité digitée avait Il tenait le pied de Frodon et le tirait dans l'eau.
Sam, à genoux, le tailladait maintenant avec un couteau.

Le bras lâcha Frodon, et Sam l'entraîna à l'écart en pleurant.
Ils cherchèrent de l'aide. Vingt autres bras apparurent en cascade. L'obscurité L'eau bouillait et une odeur nauséabonde s'en dégageait.

Dans le portail ! En haut des escaliers ! Vite ! cria Gandalf reculant d'un bond. Les tirant de l'horreur qui semblait les frapper. ont cloué tous les autres, sauf Sam, au sol où ils se tenaient, il les ont fait avancer.

Ils sont arrivés juste à temps. Sam et Frodon n'étaient que quelques-uns.
Des marches s'élevaient, et Gandalf venait de commencer à les gravir, lorsque le Des tentacules tâtonnants se tortillaient sur l'étroite rive et les nageoires Il franchit la paroi rocheuse et les portes. L'un d'eux se faufila par-dessus. le seuil, scintillant sous la lumière des étoiles. Gandalf se retourna et
Il marqua une pause. S'il réfléchissait au mot qui clorait le chapitre...
Porte à nouveau de l'intérieur, ce n'était pas nécessaire. De nombreux bras enroulés ils s'emparèrent des portes de chaque côté et, avec une force terrible,
Ils les firent pivoter. Avec un écho fracassant, ils s'écrasèrent.
Et toute lumière disparut. Un bruit de déchirure et de fracas se fit entendre.

lentement à travers la pierre massive.

Sam, agrippé au bras de Frodo, s'effondra sur une marche dans le noir l'obscurité. Pauvre vieux Bill ! dit-il d'une voix étranglée. Pauvre vieux Bill ! Des loups et des serpents ! Mais les serpents, c'était trop pour lui. J'ai dû choisir, Monsieur Frodon. J'ai dû venir avec vous.

Ils entendirent Gandalf redescendre les marches et porter son coup. Des employés se sont appuyés contre les portes. La pierre a tremblé. Les escaliers tremblaient, mais les portes ne s'ouvraient pas.





403


" Eh bien, eh bien ! " dit le magicien. " Le passage est bloqué. "
C'est derrière nous maintenant, et il n'y a qu'une seule issue : l'autre.
sur le flanc des montagnes. J'ai peur, d'après les bruits que font les rochers ont été amoncelés, et les arbres déracinés et jetés à travers
la porte. Je suis désolé ; car les arbres étaient magnifiques et avaient On est resté debout si longtemps.

J'ai senti dès le premier instant que quelque chose d'horrible était proche.
" que mon pied ait touché l'eau pour la première fois ", dit Frodon. Qu'était-ce que une seule chose, ou bien y en avait-il plusieurs ?

" Je ne sais pas ", répondit Gandalf ; " mais les armes étaient toutes Guidée par un seul but, quelque chose s'est insidieusement glissé, ou a été... chassés des eaux obscures sous les montagnes. Il y a
Des choses plus anciennes et plus immondes que les minerais dans les profondeurs de la monde. Il n'exprima pas à voix haute sa pensée que quoi qu'il en soit
C'est celui qui habitait le lac qui s'était emparé de Frodon en premier. toute la société.

Boromir marmonna entre ses dents, mais la pierre résonna.
le son fut amplifié jusqu'à devenir un murmure rauque que tous pouvaient entendre : Dans les profondeurs du monde ! Et c'est là que nous allons.
Contre mon gré. Qui nous guidera désormais dans ces ténèbres mortelles ?

" J'accepterai ", dit Gandalf, " et Gimli marchera avec moi. " Mon personnel !

Tandis que le magicien gravissait les grands escaliers, il s'arrêta son bâton levé, et de son extrémité émanait une faible lueur.
Le large escalier était solide et intact. Deux cents
Ils comptèrent les marches, larges et peu profondes ; et au sommet, ils j'ai trouvé un passage voûté avec un sol plat menant à l'intérieur sombre.

Asseyons-nous, reposons-nous et mangeons quelque chose, ici sur le
" On atterrit, puisqu'on ne trouve pas de salle à manger ! " dit Frodon.
avait commencé à se débarrasser de la terreur que lui infligeait le bras qui l'étranglait, et Soudain, il ressentit une faim extrême.

La proposition fut accueillie favorablement par tous ; et ils s'assirent sur
les marches supérieures, silhouettes indistinctes dans la pénombre. Après qu'ils eurent Après avoir mangé, Gandalf leur offrit à chacun une troisième gorgée du miruvor de Fondcombe.


404





" Cela ne durera plus longtemps, je le crains ", dit-il ; " mais je... "
Je pense que nous en avons besoin après cette horreur à la porte. Et à moins que nous Bonne chance, nous aurons besoin de tout ce qui reste avant de voir le
De l'autre côté ! Faites attention à l'eau aussi ! Il y en a beaucoup des ruisseaux et des puits dans les Mines, mais ils ne devraient pas être touchés. Nous n'aurons peut-être pas la chance de remplir nos peaux et Des bouteilles jusqu'à ce que nous arrivions à Dimrill Dale.

" Combien de temps cela va-t-il nous prendre ? " demanda Frodon.

" Je ne saurais le dire ", répondit Gandalf. " Cela dépend de plusieurs facteurs. " chances. Mais en allant tout droit, sans incident ni perte de nos chances.
Nous ferons donc trois ou quatre marches, je pense. Cela ne peut pas être à moins de quarante miles de West-door à East-gate dans un ligne droite, et la route peut être très sinueuse.

Après un bref repos, ils reprirent leur route.
étaient impatients de terminer le voyage le plus rapidement possible, et étaient prêts, malgré leur fatigue, à continuer de marcher encore pour Plusieurs heures. Gandalf marchait devant comme auparavant. De sa gauche Il leva la main son bâton scintillant, dont la lumière...
il montrait le sol devant ses pieds ; de sa main droite il tenait son L'épée Glamdring. Derrière lui apparut Gimli, les yeux brillants. dans la pénombre, alors qu'il tournait la tête de gauche à droite.
Derrière le nain marchait Frodon, et il avait tiré le court épée, Dard. Aucune lueur ne provenait des lames de Dard ni de
Glamdring ; et c'était un certain réconfort, car c'était le travail des forgerons elfiques des Jours Anciens, ces épées brillaient avec
une lumière froide, si des minerais se trouvaient à proximité. Derrière Frodon Sam partit, suivi de Legolas et des jeunes hobbits.
et Boromir. Dans l'obscurité, à l'arrière, sombres et silencieux, marchaient Aragorn.

Le passage serpentait sur quelques virages, puis commençait à
descendre. La vitesse a baissé régulièrement pendant un long moment avant qu'elle ne diminue. Le niveau redevint stable. L'air devint chaud et suffocant, mais il
L'air n'était pas nauséabond, et par moments ils sentaient des courants d'air plus frais sur eux. leurs visages, émergeant d'ouvertures à demi devinées dans les murs.
Ils étaient nombreux. Dans la pâle lueur du sorcier
Frodon aperçut des escaliers et des arches, ainsi que d'autres éléments du décor.





405


passages et tunnels, en pente ascendante ou descendant abruptement,
ou s'ouvrant de part et d'autre dans l'obscurité totale. C'était déconcertant. Au-delà de tout espoir de se souvenir.

Gimli n'a guère aidé Gandalf, si ce n'est par son courage inébranlable.
Au moins, contrairement à la plupart des autres, il n'était pas troublé par l'obscurité en elle-même. Souvent, le magicien le consultait.
à des endroits où le choix du chemin était incertain ; mais c'était C'était toujours Gandalf qui avait le dernier mot. Les Mines de la Moria étaient vastes et complexes, au-delà de l'imagination de Gimli.
Le fils de Gloin, nain de la race montagnarde malgré son appartenance à cette race.
Gandalf, les lointains souvenirs d'un voyage d'antan étaient
maintenant d'une aide minime, mais même dans l'obscurité et malgré tout il connaissait les méandres de la route où il voulait aller, et
Il ne faiblit pas, tant qu'il existait un chemin qui menait vers son objectif.

N'aie pas peur ! dit Aragorn. Il y eut un silence plus long. plus que d'habitude, et Gandalf et Gimli chuchotaient ensemble ;
Les autres étaient massés derrière, attendant avec impatience. Ne le faites pas. Ayez peur ! Je l'ai accompagné dans de nombreux voyages, voire jamais.
sur une si sombre ; et il existe à Fondcombe des récits plus grands encore Ses actes sont plus grands que tous ceux que j'ai vus. Il ne s'égarera pas.
- s'il existe un chemin à trouver. Il nous a menés ici contre toute attente. nos peurs, mais il nous conduira à nouveau, quel qu'en soit le prix.
lui-même. Il est plus sûr de retrouver le chemin du retour même par une nuit sans visibilité. que les chats de la reine Beruthiel.

C'était une bonne chose pour l'entreprise d'avoir un tel guide.
Ils n'avaient ni combustible ni moyen d'allumer des torches ; dans le
Une bousculade désespérée aux portes, beaucoup de choses avaient été laissées sur place. derrière. Mais sans lumière, ils seraient bientôt arrivés à
chagrin. Il n'y avait pas seulement de nombreux chemins à choisir, il y
Il y avait aussi, en de nombreux endroits, des trous et des pièges, ainsi que des puits obscurs. au bord du chemin où résonnaient leurs pas.
Il y avait des fissures et des crevasses dans les murs et le sol, et chaque De temps en temps, une fissure s'ouvrait juste devant leurs pieds.

sa largeur maximale dépassait sept pieds et sa longueur était importante. avant que Pippin n'ait le courage de sauter par-dessus


406

l'effroyable gouffre. Le bruit de l'eau qui bouillonne montait de
très en contrebas, comme si une grande roue de moulin tournait dans le profondeurs.
" Une corde ! " murmura Sam. " Je savais que j'en aurais besoin, si je ne l'avais pas déjà ! " À mesure que ces dangers devenaient plus fréquents, leur marche
Ils ralentirent. On aurait dit qu'ils piétinaient déjà.
toujours plus loin, sans fin, jusqu'aux racines des montagnes. Elles étaient plus plus las, et pourtant il ne semblait y avoir aucun réconfort dans cette pensée
de s'arrêter n'importe où. Le moral de Frodon s'était amélioré pendant un moment après sa fuite, et après avoir mangé et bu un verre de cordial; mais
Un profond malaise, se muant en angoisse, s'empara de lui.
à nouveau. Bien qu'il ait été guéri à Fondcombe de sa blessure au couteau-
Son accident vasculaire cérébral, cette terrible blessure n'avait pas été sans conséquences. Les sens étaient plus aiguisés et plus conscients de choses qui ne pouvaient pas l'être. être vu. Un signe de changement qu'il avait rapidement remarqué était
qu'il pouvait voir plus dans le noir que n'importe lequel de ses camarades des compagnons, à l'exception peut-être de Gandalf. Et il était en tout cas le porteur de l'Anneau : il était suspendu à sa chaîne contre sa poitrine,
et par moments, cela lui semblait un poids lourd. Il ressentait la certitude il prédisait le mal à venir et le mal à suivre ; mais il ne dit rien.
Il serra plus fort la poignée de son épée et continua avec acharnement.

La compagnie qui le soutenait parlait rarement, et seulement alors
des chuchotements précipités. Il n'y avait aucun autre bruit que celui de leurs ses propres pieds : le moignon terne des bottes de nain de Gimli ; le lourd
Le pas de Boromir ; le pas léger de Legolas ; le doux et rare
On entendit le bruit des pas d'un hobbit ; et à l'arrière, le lent et ferme On entendait les pas d'Aragorn, sa longue enjambée. Lorsqu'ils s'arrêtèrent... Pendant un instant, ils n'entendirent absolument rien, à moins que ce ne soit De temps à autre, un léger filet d'eau invisible s'écoule. Pourtant
Frodon commença à entendre, ou à croire qu'il entendait, quelque chose
Sinon : comme le léger bruit de pas nus et souples. Ce n'était jamais bruyant. suffisamment, ou presque, pour qu'il soit certain d'avoir entendu
elle; mais une fois lancée, elle ne s'est jamais arrêtée, tandis que la Société était en mouvement. Mais ce n'était pas un écho, car lorsqu'ils l'ont arrêté Elle continua à trépigner un peu toute seule, puis s'immobilisa.





407


C'est après la tombée de la nuit qu'ils entrèrent dans les mines.
Ils roulaient depuis plusieurs heures, avec seulement de brefs arrêts. lorsque Gandalf fut confronté à son premier véritable échec. Avant lui Une large arche sombre s'ouvrait sur trois passages : tous menaient à... la même direction générale, vers l'est ; mais le passage de gauche L'âge a chuté, tandis que la main droite a grimpé, et le
La voie du milieu semblait se prolonger, lisse et de niveau, mais très étroit.

Je n'ai absolument aucun souvenir de cet endroit ! dit Gandalf, debout. Il marcha avec hésitation sous l'arche. Il leva son bâton.
l'espoir de trouver des marques ou une inscription qui pourraient aider son choix ; mais rien de tel ne se profilait. Moi aussi
" J'ai du mal à me décider ", dit-il en secouant la tête. " Et je m'attends à... " que vous êtes tous aussi fatigués que moi, voire plus. Nous ferions mieux de... Arrêtez-vous ici pour le reste de la nuit. Vous voyez ce que je veux dire !
Ici, il fait toujours sombre ; mais dehors, la lune tardive se lève. vers l'ouest, et le milieu de la nuit est passé.

Pauvre vieux Bill ! dit Sam. Je me demande où il est. J'espère Ces loups ne l'ont pas encore attrapé.

À gauche de la grande arche, ils trouvèrent une porte en pierre :
était à moitié fermée, mais elle s'est facilement remise en place pour une poussée douce. Au-delà, il semblait y avoir une large chambre creusée dans la roche.

" Du calme ! Du calme ! " cria Gandalf, tandis que Merry et Pippin Ils avancèrent, heureux d'avoir trouvé un endroit où se reposer.
avec au moins un sentiment d'abri plus grand que dans le passage ouvert. Doucement ! Vous ne savez pas encore ce qu'il y a à l'intérieur. Je commence.

Il entra prudemment, et les autres le suivirent. Voilà ! dit-il en désignant le milieu de la pièce avec son bâton.
Devant ses pieds, ils virent un grand trou rond comme la bouche d'un
un puits. Des chaînes brisées et rouillées gisaient au bord et traînaient.
Ils descendirent dans le gouffre noir. Des fragments de pierre gisaient à proximité.

L'un d'entre vous s'est peut-être laissé prendre au piège et se pose encore des questions.
" Quand tu allais toucher le fond ", dit Aragorn à
Joyeux. Laissez le guide passer en premier tant que vous en avez un.

Il semble que ce fût une salle de garde, conçue pour le
" Il surveillait les trois passages ", dit Gimli. " Ce trou était... "
Il s'agissait manifestement d'un puits à l'usage des gardes, recouvert d'un couvercle en pierre.


408

Mais le couvercle est brisé, et nous devons tous faire attention dans l'obscurité.

Pippin se sentait étrangement attiré par le puits. Tandis que les autres on déroulait des couvertures et on préparait des lits contre les murs de la chambre, aussi loin que possible du trou dans le sol, il
Il se glissa jusqu'au bord et jeta un coup d'œil. Un air glacial sembla le frapper. son visage, surgissant de profondeurs invisibles. Ému par une soudaine
Poussé par un réflexe, il chercha à tâtons une pierre qui traînait et la laissa tomber. Il sentit Son cœur a battu plusieurs fois avant qu'il n'y ait le moindre son.
très en contrebas, comme si la pierre était tombée dans des eaux profondes. lieu caverneux, il y eut un plonk, très lointain, mais magni¬
formé et répété dans le tube creux.

" Qu'est-ce que c'est ? " s'écria Gandalf. Il fut soulagé quand Pippin arriva. il a avoué ce qu'il avait fait; mais il était en colère, et Pippin
On pouvait voir son œil briller. " Imbécile de Touque ! " grogna-t-il. Il s'agit d'un voyage sérieux, pas d'une simple promenade de hobbits. Vous-même la prochaine fois, et vous ne serez plus une nuisance.
Danse. Maintenant, taisez-vous !

On n'entendit plus rien pendant plusieurs minutes ; puis...
Des profondeurs montèrent de faibles coups : tom-tap, tap-tom. Ils s'arrêtèrent, et lorsque les échos se furent dissipés, ils étaient répétés : tap-tom, tom-tap, tap-tap, tom. Ils sonnaient
étrangement comme des signaux de quelque sorte ; mais au bout d'un moment le Les coups s'éteignirent et ne se firent plus entendre.

C'était le bruit d'un marteau, ou alors je n'en ai jamais entendu.
" Un ", dit Gimli.

" Oui, dit Gandalf, et cela ne me plaît pas. Il se peut que... " Rien à voir avec la pierre folle de Pérégrin ; mais probablement On a perturbé quelque chose qui aurait été mieux.
Laissés tranquilles. Prions, ne faisons plus rien à cette terre ! Espérons que nous Tu pourras te reposer sans plus de problèmes. Toi, Pippin, tu peux
" Tu feras le premier quart, en guise de récompense ", grogna-t-il en se roulant sur le côté. lui-même enveloppé dans une couverture.

Pippin était assis, misérable, près de la porte dans l'obscurité la plus totale ; mais il Je continuais à me retourner, craignant qu'une chose inconnue ne se produise.
Il rampait hors du puits. Il aurait aimé pouvoir se couvrir
le trou, ne serait-ce qu'avec une couverture, mais il n'osait ni bouger ni partir à proximité, même si Gandalf semblait dormir.





409


En réalité, Gandalf était éveillé, bien que couché immobile et silencieux. Il était plongé dans ses pensées, essayant de se remémorer chaque souvenir. son ancien voyage dans les mines, et considérant avec anxiété

la prochaine étape qu'il devrait suivre ; un faux pas maintenant pourrait ce serait désastreux. Au bout d'une heure, il se leva et vint vers
Pomme reinette.

" Va dans un coin et dors, mon garçon ", dit-il d'un ton...
D'un ton doux. Vous voulez dormir, j'imagine. Je n'arrive pas à fermer l'œil. Alors autant regarder.

" Je sais ce qui ne va pas chez moi ", murmura-t-il en s'asseyant
En bas, près de la porte. J'ai besoin de fumer ! Je n'y ai pas goûté depuis le matin précédant la tempête de neige.

La dernière chose que Pippin vit, avant de s'endormir, fut un
aperçu sombre du vieux sorcier recroquevillé sur le sol, se protégeant une puce lumineuse dans ses mains noueuses, entre ses genoux.
un bref instant, son nez pointu apparut, et le souffle de fumée.

C'est Gandalf qui les réveilla tous. Il avait
Il resta assis à regarder tout seul pendant environ six heures, et avait laissé faire D'autres se reposent. Et dans les montres, j'ai pris ma décision.
" Je n'aime pas l'impression que procure la voie du milieu ; et je ne... ", dit-il. comme l'odeur du chemin de gauche : l'air est vicié en bas
Sinon, je ne suis pas un guide. Je prendrai le passage de droite. Il est temps de recommencer à grimper.

Pendant huit heures d'obscurité, sans compter deux brèves interruptions, ils
Ils continuèrent leur marche ; ils ne rencontrèrent aucun danger et n'entendirent rien. et ne vit rien d'autre que la faible lueur de la lumière du magicien,
flottant devant eux comme un feu follet. Le passage
ils avaient choisi de s'enrouler régulièrement vers le haut. Aussi loin qu'ils
On pouvait voir qu'elle suivait de grandes courbes ascendantes, et à mesure qu'elle montait Il devint plus haut et plus large. Il n'y avait plus d'ouvertures vers
d'autres galeries ou tunnels de chaque côté, et le sol était
plane et saine, sans trous ni fissures. De toute évidence, elles avaient
ils ont heurté ce qui avait été autrefois une route importante ; et ils sont allés ils avancèrent plus vite que lors de leur première marche.

Ils avancèrent ainsi d'une quinzaine de milles, mesurés en


410

une ligne droite vers l'est, bien qu'ils aient dû en réalité marcher Vingt miles ou plus. Tandis que la route montait, Frodon
Le moral s'améliora un peu ; mais il se sentait toujours opprimé, et encore par moments Il a entendu, ou cru entendre, derrière la compagnie
et au-delà du bruit et du martèlement de leurs pas, un pied suiveur étape qui n'était pas un écho.

Ils avaient marché aussi loin que les hobbits pouvaient le supporter sans répit, et tous pensaient à un endroit où ils
je pouvais dormir, quand soudain les murs à droite et à gauche de la camionnette... Ils semblaient avoir traversé une sorte d'arche.
Une porte donnant sur un espace noir et vide. Il y avait un grand un courant d'air plus chaud derrière eux, et devant eux le
L'obscurité était froide sur leurs visages. Ils s'arrêtèrent et se rassemblèrent. ensemble, avec anxiété.

Gandalf semblait satisfait. " J'ai choisi la bonne voie ", dit-il. Nous arrivons enfin aux parties habitables, et je suppose que
Nous ne sommes plus très loin de la rive est. Mais nous sommes en altitude. plus haut, bien plus haut que la porte Dimrill, à moins que je ne sois
Erreur. À en juger par la sensation de l'air, nous devons être dans une zone très étendue. hall. Je vais maintenant risquer un peu de vraie lumière.

Il leva son bâton, et pendant un bref instant il y eut une flamme. Comme un éclair. De grandes ombres surgirent et s'enfuirent.
et pendant une seconde, ils aperçurent un immense toit bien au-dessus de leurs têtes soutenues par de nombreuses et puissantes colonnes taillées dans la pierre. Devant elles et de chaque côté s'étendait un immense hall vide ; ses murs noirs,
Poli et lisse comme du verre, étincelant et scintillant. Trois
Ils aperçurent d'autres entrées, des arches noires et sombres : une droite devant eux à l'est, et un de chaque côté. Puis la lumière
sorti.

C'est tout ce que j'oserai aborder pour le moment, a déclaré

Gandalf. Il y avait autrefois de grandes fenêtres sur la montagne. sur le côté, et des puits menant à la lumière dans les hauteurs
des mines. Je crois que nous les avons atteintes maintenant, mais c'est
La nuit est de nouveau dehors, et nous ne pourrons le savoir qu'au matin. Si je J'ai raison, demain nous pourrons peut-être enfin voir le lever du soleil.
Mais en attendant, il vaut mieux ne pas aller plus loin. Laissons faire.


4II

nous reposer, si nous le pouvons. Les choses se sont bien passées jusqu'à présent, et le
La plus grande partie du chemin difficile est terminée. Mais nous n'en sommes pas encore là. et pourtant, le chemin est long jusqu'aux portes qui s'ouvrent sur le
monde.

La Compagnie passa cette nuit-là dans la grande salle caverneuse,
blottis les uns contre les autres dans un coin pour échapper aux courants d'air : Il semblait y avoir un flux constant d'air froid à travers le
Arche orientale. Tout autour d'eux, alors qu'ils étaient allongés, flottait l'obscurité. ness, creux et immense, et ils étaient opprimés par le
la solitude et l'immensité des salles obscures et sans fin
Des escaliers et des passages qui se ramifient. Les imaginations les plus folles qui
Une sombre rumeur avait toujours laissé entendre que les hobbits avaient complètement disparu. à l'exception de la véritable terreur et de l'émerveillement suscités par la Moria.

Il devait y avoir une foule immense de nains ici à
" Une fois, dit Sam ; et chacun d'eux était plus occupé que... "
Des blaireaux pendant cinq cents ans pour réaliser tout cela, et la plupart en Du hard rock aussi ! Pourquoi ont-ils fait tout ça ? Ils n'ont pas vécu.
dans ces trous obscurs, assurément ?

" Ce ne sont pas des trous ", dit Gimli. " C'est le grand royaume. " et la cité de Dwarrowdelf. Et jadis, elle n'était pas sombre,
mais pleine de lumière et de splendeur, comme on s'en souvient encore dans notre chansons.

Il se leva et, debout dans l'obscurité, il commença à chanter dans un Une voix grave, tandis que les échos se perdaient dans le toit.

Le monde était jeune, les montagnes vertes,

Aucune tache n'avait encore été observée sur la Lune.

Aucun mot ne fut inscrit sur le ruisseau ni sur la pierre. Quand Durin se réveilla et marcha seul.

Il donna un nom aux collines et aux vallons qui n'en avaient pas ; Il but à des puits encore inexplorés ;
Il se pencha et regarda dans Mirrormere,

Et je vis apparaître une couronne d'étoiles, Comme des gemmes sur un fil d'argent,
Au-dessus de l'ombre de sa tête.


412




Le monde était beau, les montagnes hautes, Dans les temps anciens, avant la chute
Des puissants rois de Nargothrond Et Gondolin, qui maintenant au-delà Les mers occidentales ont disparu :
Le monde était juste au temps de Durin. Un roi, il était sur un trône sculpté
Dans des salles de pierre aux multiples piliers Avec un toit doré et un sol argenté,

Et des runes de pouvoir sur la porte.

La lumière du soleil, des étoiles et de la lune Dans des lampes brillantes en cristal taillé
Ni nuage ni ombre de nuit ne l'obscurcissent Là brillait à jamais, belle et éclatante.

Là, le marteau frappa l'enclume,
Là, le ciseau griffonnait, et le graveur écrivait ; Là fut forgée la lame, et la poignée fut liée ;
Le mineur creusait, le maçon construisait. Là, le béryl, la perle et l'opale pâlissent,
Et du métal forgé comme une cotte de mailles de poisson, Bouclier et corset, hache et épée.
Et des lances étincelantes furent amassées. Les gens de Durin étaient alors infatigables ; Sous les montagnes, la musique s'est éveillée :
Les harpistes jouaient de la harpe, les ménestrels chantaient, Et aux portes, les trompettes sonnèrent.
Le monde est gris, les montagnes sont vieilles, Le feu de la forge est froid comme la cendre ; Aucune harpe ne se tord, aucun marteau ne tombe :
Les ténèbres règnent dans les salles de Durin ;

L'ombre plane sur sa tombe À Moria, à Khazad-dûm.

Mais les étoiles englouties apparaissent toujours.





413


Dans le Mirrormere sombre et sans vent ;

Là repose sa couronne dans les eaux profondes, Jusqu'à ce que Dnrin se réveille à nouveau.
J'aime ça ! dit Sam. J'aimerais bien l'apprendre. À Moria,
à Khazad-dûm ! Mais cela rend les ténèbres encore plus pesantes,
En pensant à toutes ces lampes, je me demande s'il n'y a pas des tas de bijoux et d'or. Ils traînent encore par ici ?

Gimli resta silencieux. Après avoir chanté sa chanson, il aurait dit non. plus.

Des tas de joyaux ? demanda Gandalf. Non. Les minerais ont souvent
La Moria a été pillée ; il ne reste plus rien dans les salles supérieures. Depuis la fuite des nains, personne n'ose plus chercher les puits et
Des trésors gisent au fond des abysses : ils sont submergés par l'eau.
- ou dans l'ombre de la peur.

Alors pourquoi les nains veulent-ils revenir ? demanda Sam.

" Pour le mithril ", répondit Gandalf. " La richesse de la Moria était... " ni en or et en pierres précieuses, les jouets des Nains ; ni en fer,
leur serviteur. De telles choses ont été trouvées ici, c'est vrai, surtout

du fer; mais ils n'eurent pas besoin de creuser pour les trouver : toutes les choses qui ils souhaitaient pouvoir s'introduire dans la circulation. Car ici seulement
Le monde fut découvert en argent de Moria, ou en argent véritable, comme certains l'ont dit.
On l'appelle mithril : c'est son nom elfique. Les Nains ont un
nom qu'ils ne révèlent pas. Sa valeur était dix fois supérieure à celle de
L'or, et maintenant il est inestimable ; car il ne reste presque plus rien au-dessus de la terre, et même les Minerais n'osent pas creuser ici pour le trouver. Les filons mènent
vers le nord, en direction de Caradhras, et jusqu'aux ténèbres.
Les nains ne racontent pas d'histoires ; mais même le mithril était le fondement Leur richesse fut aussi leur ruine : ils creusèrent
avec trop d'avidité et trop profondément, et a perturbé ce dont Ils s'enfuirent, Fléau de Durin. De ce qu'ils mirent au jour...
Les minerais ont presque tout rassemblé et l'ont donné en tribut à Sauron, qui la convoite.

 Du mithril ! Tout le monde le convoitait. On pouvait le battre comme du cuivre. et poli comme du verre ; et les Nains pouvaient en faire un
Métal, léger et pourtant plus dur que l'acier trempé. Sa beauté


414





était semblable à celle de l'argent ordinaire, mais la beauté du mithril ne ternit ni ne s'assombrit. Les Elfes l'aimaient profondément, et
Parmi les nombreux usages qu'ils en faisaient, on peut citer l'ithildin, la lune étoilée, qui Tu l'as vu sur les portes. Bilbo portait un corset d'anneaux de mithril.
que Thorin lui avait donnée. Je me demande ce qu'elle est devenue ? Toujours couvert de poussière dans la maison de Michel Delving Mathom, je supposer.

" Quoi ? " s'écria Gimli, sortant de son silence. " Un corset. " De l'argent de la Moria ? C'était un cadeau royal !

" Oui ", dit Gandalf. " Je ne le lui ai jamais dit, mais sa valeur était... " supérieure à la valeur de toute la Comté et de tout ce qu'elle contient.

Frodon ne dit rien, mais il glissa sa main sous sa tunique.
et toucha les anneaux de sa cotte de mailles. Il se sentit chancelant. je pense qu'il se promenait avec le prix du
La Comté sous sa veste. Bilbon l'avait-il su ? Il n'en doutait pas. Bilbo le savait parfaitement. C'était en effet un cadeau royal.
Ses pensées s'étaient désormais éloignées des sombres mines. à Fondcombe, à Bilbon, et à Cul-de-Sac, à l'époque où Bilbon
était toujours là. Il souhaitait de tout son cœur être de retour. là, et à cette époque, tondre la pelouse ou flâner
parmi les fleurs, et qu'il n'avait jamais entendu parler de la Moria, ou mithril - ou l'Anneau.

Un profond silence s'installa. Un à un, les autres s'endormirent. Frodon était sur ses gardes. Comme si c'était une respiration qui entrait par
Des portes invisibles surgissaient des profondeurs, et la terreur l'envahit. Ses mains étaient froides et son front humide. Il écoutait. Tout son
L'esprit était entièrement absorbé par l'écoute et rien d'autre pendant deux heures. des heures ; mais il n'entendait aucun son, pas même l'écho imaginaire
d'un pas.

Sa garde touchait à sa fin lorsque, au loin, là où il devinait...
que l'arche occidentale était encore debout, il s'imaginait pouvoir voir Deux points lumineux pâles, presque comme des yeux lumineux. Il sursauta. Sa tête avait hoché. J'ai dû presque m'endormir.
garde, pensa-t-il. J'étais au bord d'un rêve. Il se tenait là.
Il se releva en se frottant les yeux et resta debout, scrutant l'intérieur. dans l'obscurité, jusqu'à ce que Legolas vienne le secourir.





415


Lorsqu'il se coucha, il s'endormit rapidement, mais il semblait
Il comprit que le rêve continuait : il entendait des chuchotements et voyait

Les deux points lumineux pâles s'approchaient lentement. Il se réveilla. et constata que les autres parlaient à voix basse près de lui, et
qu'une faible lumière éclairait son visage. Très haut au-dessus de Une longue arche orientale traversait un puits près du toit.
une faible lueur ; et à travers le hall, par l'arche nord Une faible lueur scintillait aussi au loin.

Frodon se redressa. Bonjour ! dit Gandalf. Car matin
Ça y est enfin ! J'avais raison, vous voyez. Nous sommes très haut sur le Côté est de la Moria. Avant la fin de la journée, nous devrions trouver les Grandes Portes et voir les eaux de Mirrormere s'étendre dans
la vallée de Dimrill devant nous.

" Je serai heureux ", dit Gimli. " J'ai contemplé la Moria, et... " Il est immense, mais il est devenu sombre et effrayant ; et nous
Je n'ai trouvé aucune trace de ma famille. Je doute maintenant que Balin jamais venu ici.

Après avoir pris leur petit-déjeuner, Gandalf décida de repartir.
tout de suite. Nous sommes fatigués, mais nous nous reposerons mieux quand nous serons dehors, dit-il. Je pense qu'aucun d'entre nous ne souhaitera passer du temps là-bas.
Une autre nuit à Moria.

" Non, en effet ! " dit Boromir. " Quel chemin devons-nous prendre ? " L'arche là-bas à l'est ?

" Peut-être ", dit Gandalf. " Mais je ne sais pas encore exactement. "
où nous sommes. À moins que je ne me trompe complètement, je suppose que nous sommes au-dessus et au nord des Grandes Portes ; et il se peut que ce ne soit pas le cas
Il est facile de trouver le bon chemin pour y descendre. L'arche orientale Il s'avérera probablement que c'est la voie que nous devons emprunter ; mais Avant de prendre une décision, nous devrions regarder autour de nous.
Allons vers cette lumière près de la porte nord. Si nous pouvions trouver un Une fenêtre aiderait, mais je crains que la lumière ne vienne que...
dans des puits profonds.

Suivant son exemple, la Compagnie passa sous le nord
Ils se retrouvèrent dans un large couloir. Tandis qu'ils avançaient Le long de cette lueur s'intensifiait, et ils virent qu'elle venait.
Ils entrèrent par une porte située sur leur droite. Elle était haute et à linteau plat.


416

et la porte de pierre était toujours sur ses gonds, à moitié dressée
ouvert. Au-delà se trouvait une grande salle carrée. Elle était faiblement éclairée, mais à leurs yeux, après une si longue période dans l'obscurité, cela semblait
D'une luminosité éblouissante, ils clignèrent des yeux en entrant.

Leurs pas soulevèrent une épaisse couche de poussière sur le sol, et
trébucha parmi des objets gisant dans l'embrasure de la porte dont les formes Ils ne purent d'abord distinguer. La chambre était éclairée par une
large puits en hauteur dans le mur oriental le plus éloigné ; il était incliné vers le haut et, tout là-haut, un petit carré de ciel bleu pourrait être
vu. La lumière du puits tombait directement sur une table dans le
Au milieu de la pièce : un bloc oblong unique, d'environ deux pieds. haut, sur lequel était posée une grande dalle de pierre blanche.

" On dirait un tombeau ", murmura Frodon en se penchant en avant.
avec un étrange sentiment de pressentiment, l'envie de l'examiner de plus près. Gandalf accourut à ses côtés. Sur la dalle se trouvaient des runes. profondément gravé :


khm





417


Ce sont les runes de Daeron, telles qu'elles étaient utilisées autrefois.
" La Moria, dit Gandalf. Ici est écrit dans les langues des hommes. " et les nains :

BALIN FILS DE FUNDIN
LE SEIGNEUR DE LA MORIA.

" Il est donc mort ", dit Frodon. " Je le craignais. " Gimli Il rabattit sa capuche sur son visage.


5





La Compagnie de l'Anneau se tenait silencieuse près du tombeau de Balin. Frodon pensa à Bilbon et à sa longue amitié avec
le nain, et de la visite de Balin à la Comté il y a longtemps. Dans ce une chambre poussiéreuse dans les montagnes, il semblait y avoir mille ans il y a longtemps, et de l'autre côté du monde.

Finalement, ils s'agitèrent, levèrent les yeux et commencèrent à chercher. pour tout ce qui pourrait leur donner des nouvelles du sort de Balin, ou montrer ce qu'étaient devenus les siens. Il y en avait un autre, plus petit.
porte de l'autre côté de la chambre, sous le puits. Par Ils pouvaient maintenant voir que de nombreux ossements se trouvaient derrière les deux portes.
gisant là, et parmi eux se trouvaient des épées brisées et des têtes de hache, et des boucliers fendus et des casques. Certaines des épées étaient
tordues : cimeterres orques à lames noircies.

Les murs étaient creusés de nombreuses niches dans la roche, et
Elles contenaient de grands coffres en bois cerclés de fer. Toutes en avaient ont été brisés et pillés ; mais à côté du couvercle brisé de
Là gisaient les restes d'un livre. Il avait été lacéré.
et poignardé et partiellement brûlé, et il était tellement taché de
des taches noires et autres marques sombres comme du vieux sang, en très petite quantité. on pouvait le lire. Gandalf le souleva avec précaution, mais les feuilles
Il la fissura et la brisa lorsqu'il la posa sur la dalle. Il l'examina attentivement. Il resta un moment sans parler. Frodon et Gimli restèrent là.
Celui qui était à ses côtés pouvait voir, tandis qu'il retournait délicatement les feuilles, qu'elles avaient été écrites par de nombreuses mains différentes, en runes,
à la fois de la Moria et de Dale, et ici et là en elfique scénario.

Gandalf finit par lever les yeux. Il semble s'agir d'un enregistrement de
" la fortune des gens de Balin ", dit-il. " Je suppose que tout a commencé avec... " leur arrivée à Dimrill Dale il y a près de trente ans :
Les pages semblent comporter des numéros faisant référence aux années suivant leur


419

arrivée. La première page est numérotée de un à trois, donc au moins deux sont absents depuis le début. Écoutez ça !

  Nous avons fait sortir les minerais de la grande porte et de la garde - je crois ; Le mot suivant est flou et brûlé : probablement pièce - nous avons tué
Beaucoup dans le soleil éclatant - je crois - de la vallée. Floi a été tué par une flèche. Il a tué le grand. Puis un flou suivi de
Floi sous l'herbe près du lac Mirror. Les lignes suivantes, je
ne peut pas lire. Puis vient Nous avons pris le vingt et unième hall
du côté nord pour y habiter. Il y a quelque chose que je ne peux pas lire. Un puits est mentionné. Puis Balin a installé son siège dans la Chambre de
Mazarbul

" La Chambre des archives ", a dit Gimli. " Je suppose que c'est... " où nous en sommes maintenant.

" Eh bien, je ne peux plus lire avant longtemps ", dit Gandalf. à l'exception du mot or, de la hache de Dunn et d'un casque.
Balin est donc désormais seigneur de la Moria. Cela semble clore un chapitre.
Après quelques étoiles, une autre main commence, et je peux voir que nous avons trouvé argent véritable, puis le mot bien forgé, et puis quelque chose,
Je l'ai ! mithril', et les deux dernières lignes Oin pour chercher le supérieur armureries du Troisième Profondeur, quelque chose va vers l'ouest, un flou, vers Porte Hollin.

Gandalf fit une pause et mit quelques feuilles de côté. Il y a

plusieurs pages du même genre, écrites assez hâtivement et
" très endommagés ", dit-il ; " mais je ne peux pas en tirer grand-chose dans ce... " lumière. Il doit maintenant manquer un certain nombre de feuilles, car
Ils commencent à être numérotés cinq, la cinquième année de la colonie, Je suppose. Voyons voir ! Non, elles sont trop coupées et tachées ; je
Impossible de les lire. On y arrivera peut-être mieux à la lumière du jour. Attendez ! Voici quelque chose : une grande main audacieuse utilisant une écriture elfique.

" Ce serait la main d'Ori ", dit Gimli en regardant par-dessus... Le bras du magicien. Il savait écrire bien et vite, et souvent ont utilisé les caractères elfiques.

Je crains qu'il n'ait eu de mauvaises nouvelles à consigner d'une main impartiale, a déclaré Gandalf. Le premier mot qui ressort clairement est " chagrin ", mais le reste...
La ligne est perdue, sauf si elle se termine par estre. Oui, il doit s'agir de yestre. suivi du jour étant le dix novembre Balin seigneur de Moria


420

Il tomba à Dimrill Dale. Il alla seul voir à Mirror Mere, un
Un projectile l'a tiré dessus depuis derrière une pierre, nous avons tué le mineur, mais il y en avait beaucoup d'autres.
... en remontant de l'est jusqu'au filon Silverlode. La suite de la page
L'image est tellement floue que je distingue à peine quelque chose, mais je pense
Je peux lire que nous avons barricadé les portes, et ensuite nous pouvons les retenir. Longtemps, et peut-être horrible et douloureux. Pauvre Balin !
semble avoir conservé le titre qu'il a obtenu en moins de cinq ans
des années. Je me demande ce qui s'est passé ensuite ; mais il n'y a pas de réponse. Il est temps de déchiffrer les dernières pages. Voici la dernière page de
Tout. Il marqua une pause et soupira.

" C'est une lecture macabre ", a-t-il dit. " Je crains que leur fin n'ait été cruelle. " Écoutez ! On ne peut pas sortir. On ne peut pas sortir. Ils nous ont emmenés.
Le pont et la deuxième salle. C'est là que Frar, Loni et Nali sont tombés. Puis il y a quatre lignes illisibles, de sorte que je ne peux que lire
J'y suis allé il y a 5 jours. Les dernières lignes longent la piscine jusqu'au mur. à Westgate. Le Guetteur dans l'eau a pris Oin. Nous ne pouvons pas
Sors. La fin approche, et puis les tambours, les tambours dans les profondeurs. Je Je me demande ce que cela signifie. La dernière chose écrite est en fin de texte. Des gribouillis en lettres elfiques : ils arrivent. Il n'y a rien de plus.
Gandalf s'arrêta et resta silencieux, plongé dans ses pensées.

Une terreur soudaine et une horreur de la chambre s'abattirent sur le Compagnie. " On ne peut pas sortir ", murmura Gimli. C'était bien pour nous que la piscine s'était un peu affaissée, et que le Guetteur Il dormait à l'extrémité sud.

Gandalf leva la tête et regarda autour de lui. Ils semblent
ont opposé une dernière résistance aux deux portes, a-t-il déclaré ; mais il y Il n'en restait plus beaucoup à ce moment-là. Ainsi prit fin la tentative de
Reprendre la Moria ! C'était courageux, mais insensé. L'heure n'est pas encore venue. Pourtant. À présent, je crains que nous devions dire adieu à Balin, fils de Fundin.
Il doit reposer ici, dans les demeures de ses pères. Nous prendrons ceci
Lisez le livre, le Livre de Mazarbul, et examinez-le plus attentivement plus tard. Tu ferais mieux de le garder, Gimli, et de le rapporter à Dain, si
Tu en auras l'occasion. Cela l'intéressera, même si cela le peinera. L'envahir profondément. Allons-y ! La matinée s'achève.

" Par quel chemin allons-nous ? " demanda Boromir.

" Retournons à la salle ", répondit Gandalf. " Mais notre visite à ce... " L'espace n'a pas été vain. Je sais maintenant où nous sommes.


LE PONT D'ICHAZAD-DOUM


421


Il doit s'agir, comme le dit Gimli, de la Chambre de Mazarbul ; et la
La salle doit être la vingt-et-unième du côté nord. Par conséquent, nous Il faut sortir par l'arche orientale du hall et prendre à droite.
et vers le sud, puis vers le bas. Le vingt-et-unième hall devrait
être au septième niveau, c'est-à-dire six niveaux au-dessus du niveau du Portes. Allons-y ! Retournons dans le hall !

Gandalf avait à peine prononcé ces mots que survint...
Un bruit terrible : un grondement sourd qui semblait venir des profondeurs. bien plus bas, et trembler sur la pierre à leurs pieds.
Ils se précipitèrent vers la porte, alarmés. Malheur, malheur, ça roula encore. comme si d'immenses mains transformaient les cavernes mêmes de la Moria en un Un immense tambour. Puis un retentissement sonore retentit : un grand cor.
Des coups de trompette retentirent dans la salle, et des cors et des cris rauques répondirent. On entendit au loin. Il y avait un bruit de pas précipités, comme ceux de nombreux pas.

Ils arrivent ! s'écria Legolas.

" Nous ne pouvons pas sortir ", a déclaré Gimli.

" Piégés ! " s'écria Gandalf. " Pourquoi ai-je tardé ? Nous y voilà. " Pris au piège, comme auparavant. Mais je n'étais pas là à ce moment-là. on verra ce qui -
" Doom, doom ", fit le tambour, et les murs tremblèrent. Claquez les portes et bloquez-les ! cria Aragorn. Et
Gardez vos sacs aussi longtemps que possible : nous aurons peut-être une chance. pour nous frayer un chemin jusqu'à présent.

Non ! dit Gandalf. Nous ne devons pas nous retrouver enfermés. Gardez le
La porte est entrouverte ! Nous passerons par là, si nous en avons l'occasion.

Un autre coup de klaxon strident et des cris perçants retentirent. Des pas étaient en descendant le couloir. Il y eut un bruit de résonance et de cliquetis.
La Compagnie dégaina ses épées. Glamdring brillait d'un éclat particulier. Une lumière pâle, et Dard scintillait sur les bords. Boromir posa son épaule contre la porte ouest.

Attendez un instant ! Ne le fermez pas encore ! dit Gandalf. il bondit aux côtés de Boromir et se hissa jusqu'à son pleine hauteur.

Qui vient ici perturber le repos de Balin, seigneur de Moria ? s'écria-t-il d'une voix forte.

Un éclat de rire rauque retentit, comme le bruit d'une chute en glissade.


422





des pierres dans une fosse ; au milieu du vacarme, une voix grave s'éleva
Aux commandes. Boum, boum, boum résonnaient les tambours dans les profondeurs.

D'un mouvement rapide, Gandalf s'avança devant le narrateur. Il ouvrit la porte et avança son bâton.
Ce fut un éclair éblouissant qui illumina la chambre et le passage. Dehors. Un instant, le magicien regarda dehors. Des flèches sifflaient. et siffla dans le couloir en reculant d'un bond.

Il y a des minerais, beaucoup, dit-il. Et quelques-uns
sont grands et maléfiques : les Uruks noirs du Mordor. Pour le moment. Ils restent en retrait, mais il y a autre chose.
Un grand troll des cavernes, je crois, ou même plusieurs. Il n'y a aucun espoir. de s'échapper par là.

Et aucun espoir, s'ils se présentent aussi par l'autre porte, dit Boromir.

" Il n'y a encore aucun bruit dehors ", dit Aragorn, qui se tenait près de la porte est, à l'écoute. Le passage sur
Ce côté plonge directement dans un escalier : il ne mène manifestement pas. retour vers le hall. Mais il est inutile de voler à l'aveuglette.
Nous sommes poursuivis de près. Nous ne pouvons pas bloquer la porte.
Sa clé a disparu, la serrure est cassée et elle s'ouvre vers l'intérieur. Nous devons d'abord faire quelque chose pour retarder l'ennemi. Nous allons
" Faites-leur craindre la Chambre de Mazarbul ! " dit-il d'un ton sombre. Anduril sentait le tranchant de son épée.

On entendit des pas lourds dans le couloir. Boromir le jeta à terre.

Il s'appuya contre la porte et la tira vers lui ; puis il la cala avec lames d'épée brisées et éclats de bois. La Compagnie
ils se retirèrent de l'autre côté de la salle. Mais ils n'avaient pas
Il y a encore une chance de voler. On a frappé à la porte, ce qui a provoqué ça. trembler ; puis il commença à grincer lentement pour s'ouvrir, repoussant
les coins. Un bras et une épaule énormes, avec une peau sombre de
Des écailles verdâtres furent propulsées à travers l'ouverture qui s'élargissait. Un grand pied plat et sans orteils fut forcé à travers en dessous.
Dehors régnait un silence de mort.

Boromir bondit en avant et frappa le bras de toutes ses forces. sa puissance ; mais son épée tinta, dévia et tomba de son Poignée de main. La lame était entaillée.


423

Soudain, et à sa propre surprise, Frodon ressentit une colère brûlante.
Une flamme s'éleva dans son cœur. " La Comté ! " s'écria-t-il, et bondissant À côté de Boromir, il se baissa et le poignarda avec Dard.
un pied hideux. Il y eut un beuglement, et le pied recula d'un coup. manquant de peu d'arracher Dard du bras de Frodon. Gouttes noires
Le liquide dégoulinait de la lame et fumait sur le sol. Boromir Il se jeta contre la porte et la claqua à nouveau.

" Une pour la Comté ! " s'écria Aragorn. " La morsure du hobbit est... " Profond ! Tu as une bonne lame, Frodon, fils de Drogo !

Il y a eu un bruit sourd contre la porte, suivi d'un autre bruit sourd après Un fracas. Des béliers et des marteaux s'acharnaient dessus. Il s'est fissuré. et ils reculèrent en titubant, et l'ouverture s'élargit soudainement.
Les flèches sifflaient, mais elles frappèrent le mur nord, et
tomba inoffensivement au sol. Il y eut un coup de klaxon et une ruée.
des pieds, et les minerais sautèrent les uns après les autres dans la chambre.

La compagnie n'a pas pu compter leur nombre.
L'affrontement était violent, mais les mineurs étaient consternés par la férocité. de la défense. Legolas en tira deux dans la gorge. Gimli
il a taillé les pieds sous un autre qui avait surgi sur
Le tombeau de Balin. Boromir et Aragorn en tuèrent beaucoup. Quand leurs
L'adolescent était tombé, les autres s'enfuirent en hurlant, laissant les défenseurs seuls. Indemnes, à l'exception de Sam qui avait une égratignure au cuir chevelu.
Un esquive rapide l'avait sauvé ; et il avait abattu son minerai : un Il porta un coup puissant avec sa lame de brouette. Un feu couvait. dans ses yeux bruns qui auraient fait faire un pas à Ted Sandyman
à reculons, s'il l'avait vu.

" C'est le moment ! " s'écria Gandalf. " Allons-y, avant que... " Le troll est de retour !

Mais alors même qu'ils se retiraient, et devant Pippin et Merry avait atteint l'escalier extérieur, un énorme chef orc, presque
Un homme de la taille, vêtu d'une combinaison noire de la tête aux pieds, sauta dans la chambre ; derrière lui, ses partisans étaient massés à la porte.
Son visage large et plat était basané, ses yeux étaient comme des charbons. et sa langue était rouge ; il maniait une grande lance. Avec une
D'un coup de son énorme bouclier de cuir, il retourna l'épée de Boromir et Il le tira en arrière, le jetant au sol. Plongeon
Sous le coup d'Aragorn, porté avec la rapidité d'un serpent qui attaque, il


424

Il chargea dans la Compagnie et lança sa lance droit devant lui à Frodo. Le coup l'atteignit sur le côté droit, et Frodo
fut projeté contre le mur et immobilisé. Sam, en criant,
Il a frappé le manche de la lance, et il s'est cassé. Mais même si le minerai Anduril jeta son gourdin et brandit son cimeterre.
une flamme s'abattit sur son heaume. Il y eut un éclair comme une flamme et Le casque se brisa. Le minerai tomba avec une tête fendue. Son
Les partisans s'enfuirent en hurlant, tandis que Boromir et Aragorn bondissaient sur eux. eux.

Doom, doom, résonnaient les tambours dans les profondeurs. La grande voix redéployé.

" Maintenant ! " cria Gandalf. " C'est votre dernière chance ! Fuyez ! "

pour ça !

Aragorn prit Frodo dans ses bras là où il était allongé près du mur et Il se dirigea vers l'escalier, poussant Merry et Pippin devant lui.
Les autres suivirent ; mais Gimli dut être emmené de force par
Legolas : malgré le danger, il s'attarda près du tombeau de Balin avec
Sa tête s'inclina. Boromir tira la porte est vers elle en la faisant grincer. sur ses charnières : il avait de grands anneaux de fer de chaque côté, mais n'a pas pu être fixé.

" Je vais bien, haleta Frodon. Je peux marcher. Posez-moi ! "

Aragorn faillit le laisser tomber, tellement il était stupéfait. Je pensais Tu étais mort ! s'écria-t-il.

Pas encore ! dit Gandalf. Mais il n'y a pas de temps pour s'interroger. Allez-y tous, en bas des escaliers ! Attendez quelques minutes.
Pour moi, c'est tout en bas, mais si je ne reviens pas bientôt, continuez ! Allez ! rapidement et choisissez les chemins menant à droite et vers le bas.

" Nous ne pouvons pas vous laisser seul à tenir la porte ! " dit Aragorn.

" Faites ce que je vous dis ! " lança Gandalf d'un ton féroce. " Les épées ne sont plus. " Utilisez ici. Allez-y !

Le passage n'était éclairé par aucun puits de lumière et était plongé dans l'obscurité la plus totale.
Ils descendirent à tâtons un long escalier, puis regardèrent
retour ; mais ils ne pouvaient rien voir, sauf, très haut au-dessus d'eux, Un faible éclat brillait sur le bâton du magicien. Il semblait immobile.
Frodon, posté en faction devant la porte close, respirait bruyamment.


425

et s'appuya contre Sam, qui l'enlaça.
Il se tenait là, scrutant l'obscurité des escaliers. Frodon pensa
Il pouvait entendre la voix de Gandalf au-dessus, murmurant des mots
qui descendait le long du toit en pente avec un écho soupirant. Il pouvait Je n'ai pas compris ce qui se disait. Les murs semblaient trembler.
De temps à autre, les battements de tambour pulsaient et roulaient :
malheur, malheur.

Soudain, en haut de l'escalier, il y eut une éclaircie blanche. Une lumière. Puis un grondement sourd et un bruit sourd.
Des rythmes de tambour ont éclaté sauvagement : doom-boom, doom-boom et puis s'arrêta. Gandalf dévala les marches en volant et tomba à terre. le terrain au milieu de la Compagnie.

Eh bien, eh bien ! C'est fini ! dit le magicien en se redressant difficilement. pieds. J'ai fait tout ce que j'ai pu. Mais j'ai trouvé mon maître,
et ont presque été détruites. Mais ne restez pas là ! Allez !
Allumez ! Vous devrez vous passer de lumière pendant un certain temps : je suis plutôt Secoué. Allez ! Allez ! Où es-tu, Gimli ? Viens devant.
Avec moi ! Restez bien derrière vous !

Ils le suivirent en titubant, se demandant ce qui s'était passé.
Doom, doom, résonnèrent à nouveau les battements de tambour : ils sonnaient maintenant Des bruits étouffés et lointains, mais ils suivaient. Il n'y avait pas de bruit.
autre bruit de poursuite, ni bruits de pas, ni voix.
Gandalf ne tourna ni à droite ni à gauche, car le passage semblait aller dans la direction qu'il souhaitait. De temps en temps et
Il descendit de nouveau un escalier d'une cinquantaine de marches, voire plus, jusqu'à un niveau inférieur. niveau. À ce moment-là, c'était leur principal danger ; car dans le
Dans l'obscurité, ils ne pouvaient voir la descente, jusqu'à ce qu'ils y arrivent et Ils avancèrent les pieds dans le vide. Gandalf tâta le sol.
avec son bâton comme un aveugle.

Au bout d'une heure, ils avaient parcouru un mile, ou peut-être un
Il n'en restait pas beaucoup plus, et il avait descendu de nombreux étages.
On n'entendait toujours aucun bruit de poursuite. Ils commencèrent presque à espérer. qu'ils s'échapperaient. Au bas du septième étage
Gandalf s'arrêta.

" Il fait chaud ! " haleta-t-il. " On devrait au moins être en bas. "
au niveau des portes maintenant. Bientôt, je pense que nous devrions regarder

426

Je vais prendre à gauche pour aller vers l'est. J'espère que ce n'est pas loin.
Je suis très fatigué. Je dois me reposer ici un instant, même si tous les minerais Tous ceux qui ont été engendrés nous poursuivent.

Gimli lui prit le bras et l'aida à s'asseoir sur le
" Que s'est-il passé là-haut, près de la porte ? " demanda-t-il. Avez-vous rencontré le batteur ?

" Je ne sais pas ", répondit Gandalf. " Mais je me suis retrouvé... "
Soudain confronté à quelque chose que je n'avais jamais rencontré auparavant.
Je ne voyais rien d'autre à faire que d'essayer de jeter un sortilège de fermeture sur la porte. J'en connais beaucoup ; mais faire des choses de ce genre
Cela prend du temps, à juste titre, et même alors la porte peut se casser. par la force.

Tandis que je me tenais là, j'entendais des voix d'orcs de l'autre côté : J'avais l'impression qu'à tout moment ils allaient le faire éclater. n'entendait pas ce qui se disait ; ils semblaient parler dans leur
Ma propre langue est affreuse. Je n'ai compris que " ghask ", qui signifie " feu ". Puis quelque chose est entré dans la chambre - je l'ai senti à travers
La porte, et les minerais eux-mêmes, effrayés, se turent.
Il s'empara de l'anneau de fer, puis il me perçut, moi et mon épeler.

Je ne saurais dire ce que c'était, mais je n'ai jamais rien ressenti de tel. Le défi. Le contre-sort était terrible. Il a failli me briser.
Un instant, la porte m'échappa et commença à s'ouvrir !
Il fallut prononcer un ordre. Cela s'avéra trop difficile.
Une tension. La porte explosa en morceaux. Quelque chose de sombre comme un nuage elle bloquait toute la lumière à l'intérieur, et j'ai été projeté en arrière.
Les gardes descendirent les escaliers. Tout le mur s'effondra, et le toit de La chambre aussi, je crois.

J'ai bien peur que Balin soit enterré profondément, et peut-être quelque chose D'autres choses sont enterrées là aussi. Je ne saurais dire. Mais au moins le passage Derrière nous, tout était complètement bloqué. Ah ! Je n'ai jamais ressenti ça.
C'est fini, mais ça passe. Et toi, Frodon ?
Je n'ai pas eu le temps de le dire, mais je n'ai jamais été aussi
J'étais plus heureux dans ma vie que lorsque vous parliez. Je craignais que ce soit le cas. un hobbit courageux mais mort qu'Aragorn portait sur lui.

Et moi alors ? demanda Frodon. Je suis vivant et en pleine forme. Je crois. J'ai des bleus et j'ai mal, mais ce n'est pas trop grave.


427

" Eh bien, dit Aragorn, je peux seulement dire que les hobbits sont faits pour ça ", dit Aragorn. d'une matière si dure que je n'en ai jamais vu de pareille. Si j'avais
Si j'avais su, j'aurais parlé plus doucement à l'auberge de Bree ! Un coup de lance aurait transpercé un sanglier !

Eh bien, il ne m'a pas transpercé, je suis heureux de le dire, dit Frodon ; j'avais l'impression d'être pris entre un marteau et un marteau
une enclume. Il n'ajouta rien. Respirer lui était douloureux.

Tu ressembles à Bilbo, dit Gandalf. Il y a plus à dire
Tu es plus complexe qu'il n'y paraît, comme je l'ai dit de lui il y a longtemps. Frodon Je me demandais si cette remarque signifiait plus que ce qu'elle laissait entendre.

Ils reprirent alors leur chemin. Peu après, Gimli prit la parole. Il
Il avait une vue perçante dans l'obscurité. Je pense, dit-il, qu'il y a un
De la lumière au loin. Mais ce n'est pas le jour. C'est rouge. Qu'est-ce que ça peut être ?

" Ghash ! " murmura Gandalf. " Je me demande si c'est ce qu'ils... "
Cela signifie-t-il que les niveaux inférieurs sont en feu ? Néanmoins, nous ne pouvons que... continue.

Bientôt, la lumière devint indubitable et put être vue par Tout. Cela scintillait et luisait sur les murs, au loin.
passage devant eux. Ils pouvaient désormais voir leur chemin : devant la route descendait en pente raide, et un peu plus loin là
Une arche basse se dressait ; la lumière naissante entrait par elle. L'air est devenu très chaud.

Arrivés à l'arche que Gandalf franchit, ils signèrent.
leur faire attendre. Alors qu'il se tenait juste au-delà de l'ouverture, ils Il vit son visage illuminé par une lueur rouge. Il recula aussitôt.

" Il y a ici quelque nouvelle machination diabolique ", dit-il, " conçue pour notre... "
Bienvenue, sans aucun doute. Mais je sais maintenant où nous en sommes : nous avons a atteint le Premier Abîme, le niveau immédiatement inférieur au
Portes. Voici la deuxième salle de la vieille Moria ; et les portes sont proches : au-delà de l'extrémité est, sur la gauche, pas plus
moins d'un quart de mile. De l'autre côté du pont, en haut d'un large escalier, le long d'une large route, à travers le Premier Hall, et dehors ! Mais venez
Et regardez !

Ils jetèrent un coup d'œil dehors. Devant eux s'étendait une autre salle immense. Il était plus haut et bien plus long que celui dans lequel ils s'étaient trouvés.
Ils dormaient. Ils étaient près de son extrémité orientale ; vers l'ouest, il s'enfuyait.


428

dans l'obscurité. Au centre se dressait une double rangée de tours.
des piliers. Ils étaient sculptés comme des troncs d'arbres majestueux dont
Des branches soutenaient le toit, formant un réseau de pierres aux formes ramifiées.
Leurs tiges étaient lisses et noires, mais une lueur rouge était sombrement reflétés sur leurs flancs. Juste en face, sur le sol, près de Au pied de deux immenses piliers, une grande fissure s'était ouverte.
Une lumière rouge intense en jaillit, et de temps à autre, des flammes léchaient au bord et enroulées autour des bases des colonnes. Des volutes
Des volutes de fumée noire flottaient dans l'air chaud.

Si nous étions descendus par la route principale depuis le haut, nous aurions été mieux lotis.
" Dans ces couloirs, nous aurions dû être piégés ici ", dit Gandalf. Nous espérons que le feu nous sépare désormais de la poursuite. Venez ! Il n'y a pas de temps à perdre.

Alors même qu'il parlait, ils entendirent de nouveau le rythme du tambour qui les poursuivait : Malheur, malheur, malheur. Loin, au-delà des ombres, à l'ouest
Au bout du couloir, des cris et des sonneries de cor retentirent. Malheur, malheur... Les piliers semblaient trembler et les flammes frémir.

" Et maintenant, la dernière course ! " dit Gandalf. " Si le soleil brille... " Dehors, nous pouvons encore nous échapper. Après moi !

Il tourna à gauche et traversa à toute vitesse le sol lisse du hall. La distance était plus grande qu'elle n'y paraissait. En courant, ils J'ai entendu le rythme et l'écho de nombreux pas pressés derrière moi.
Un cri strident retentit : ils avaient été vus. Il y eut une sonnerie et Choc des lames. Une flèche siffla au-dessus de la tête de Frodon.

Boromir rit. Ils ne s'attendaient pas à cela, dit-il.
Le feu les a coupés du monde. Nous sommes du mauvais côté !

" Regarde devant toi ! " s'écria Gandalf. " Le pont est proche. " dangereux et étroit.

Soudain, Frodon aperçut devant lui un gouffre noir. À la fin
Dans le hall, le sol disparut et s'enfonça à une profondeur inconnue. La porte extérieure n'était accessible que par un pont étroit.
une pierre, sans bordure ni rambarde, qui enjambait le gouffre d'un seul trait. ressort incurvé de cinquante pieds. C'était une ancienne défense de la
Les nains contre tout ennemi qui s'emparerait de la Première Salle et les passages extérieurs. Ils ne pouvaient le traverser que dans
En file indienne. Au bord du précipice, Gandalf s'arrêta et les autres arrivèrent. en queue de peloton.


429

" Gimli, ouvre la voie ! " dit-il. " Pippin et Merry ensuite. " Tout droit, et montez l'escalier derrière la porte !

Des flèches tombèrent parmi eux. L'une d'elles frappa Frodon et rebondit. dos. Un autre a percé le chapeau de Gandalf et s'y est collé comme un Plume noire. Frodon regarda derrière lui. Au-delà du feu, il vit
Des silhouettes noires grouillantes : il semblait y avoir des centaines de minerais. Ils brandissaient des lances et des cimeterres qui brillaient d'un rouge éclatant.
Du sang à la lueur du feu. Le malheur, le malheur, résonnaient les tambours.

Ça devient de plus en plus fort, malheur, malheur.

Legolas se retourna et plaça une flèche sur la corde, bien que
C'était un tir risqué pour son petit arc. Il banda l'arc, mais sa main retomba. Et la flèche glissa au sol. Il poussa un cri de désespoir.
et la peur. Deux grands trolls apparurent ; ils portaient de grandes dalles de pierre, et les jetèrent en bas pour servir de passerelles au-dessus de la
Le feu. Mais ce n'étaient pas les trolls qui avaient terrifié l'elfe. Les rangées de minerais s'étaient ouvertes, et ils s'y pressaient.
Comme s'ils avaient eux-mêmes peur. Quelque chose se préparait. derrière eux. On ne pouvait pas voir ce que c'était : c'était comme un grande ombre, au milieu de laquelle se trouvait une forme sombre, de
De forme humaine peut-être, mais plus grand encore ; et une puissance et une terreur semblait en faire partie et le précéder.

Elle s'approcha du bord du feu et la lumière s'estompa comme si un Un nuage s'était penché au-dessus. Puis, d'un bond, il traversa le
fissure. Les flammes rugirent pour l'accueillir et s'enroulèrent autour elle ; et une fumée noire tourbillonnait dans l'air. Sa crinière flottante
Elle s'alluma et flamboyait derrière elle. Dans sa main droite se trouvait une lame.
comme une langue de feu acérée ; dans sa main gauche, elle tenait un fouet aux multiples branches. tongs.

Aïe ! Aïe ! gémit Legolas. Un Balrog ! Un Balrog est arrivé !

Gimli le fixa, les yeux écarquillés. " Fléau de Durin ! " s'écria-t-il. Laissant tomber sa hache, il se couvrit le visage.

" Un Balrog ", murmura Gandalf. " Maintenant je comprends. "
Il chancela et s'appuya lourdement sur son bâton. Quel mauvais présage ! Et je suis déjà fatiguée.

La silhouette sombre, embrasée de flammes, se précipita vers eux.
Les minerais hurlaient et se déversaient sur les passerelles de pierre.


430





Boromir leva son cor et souffla. Le défi retentit avec force. et beugla, comme le cri de nombreuses gorges sous le
toit caverneux. Un instant, les minerais tremblèrent et le feu
L'ombre s'immobilisa. Puis les échos s'éteignirent aussi soudainement qu'une flamme. Repoussés par un vent sombre, l'ennemi avança de nouveau.

" Par-dessus le pont ! " s'écria Gandalf, retrouvant ses forces.
Fuyez ! Cet ennemi est plus redoutable que vous tous. Je dois tenir le passage étroit. En avant ! Fuyez ! Aragorn et Boromir n'obéirent pas à l'ordre.
mais ils restèrent sur leurs positions, côte à côte, derrière Gandalf à l'extrémité du pont. Les autres s'arrêtèrent juste à l'intérieur du
Ils se sont retrouvés devant la porte au bout du couloir et se sont retournés, incapables de quitter leur domicile. Un chef qui affronte l'ennemi seul.

Le Balrog atteignit le pont. Gandalf se tenait là.
au milieu de l'envergure, s'appuyant sur le bâton dans sa main gauche, mais Dans son autre main, Glamdring brillait, froide et blanche. Flis
L'ennemi s'arrêta de nouveau, face à lui, et l'ombre qui l'entourait Elle s'étendit comme deux ailes immenses. Elle leva le fouet, et le
Les lanières grinçaient et craquaient. Du feu sortait de ses narines. Mais Gandalf resta ferme.

" Vous ne pouvez pas passer ", dit-il. Les minerais restèrent immobiles, et un mort Le silence retomba. Je suis un serviteur du Feu Secret, porteur du
Flamme d'Anor. Tu ne peux passer. Le feu obscur ne te sera d'aucune utilité. Toi, flamme d'Udun, retourne dans l'Ombre ! Tu ne peux pas !
passer.

Le Balrog ne répondit pas. Le feu qui l'animait sembla s'éteindre. mais les ténèbres s'intensifièrent. Il s'avança lentement sur le pont, et soudain il se dressa à une grande hauteur, et
Ses ailes étaient déployées d'un mur à l'autre ; mais Gandalf était toujours là. On pouvait l'apercevoir, scintillant dans l'obscurité ; il paraissait petit,
et tout à fait seul : gris et courbé, comme un arbre rabougri devant l'arrivée d'une tempête.

Surgissant de l'ombre, une épée rouge flamboyante jaillit. Glamdring scintilla de blanc en guise de réponse.
Il y eut un fracas retentissant et une gerbe de feu blanc. Balrog recula, et son épée s'envola en fragments incandescents.
Le magicien vacilla sur le pont, recula d'un pas, et puis il resta immobile.


LE PONT D'ICHAZAD-DOUM


431


Vous ne pouvez pas passer ! dit-il.

D'un bond, le Balrog sauta de tout son long sur le pont. Le fouet tournoyait et sifflait.

" Il ne peut pas rester seul ! " s'écria soudain Aragorn avant de courir. De retour le long du pont. Elendil ! cria-t-il. Je suis avec toi.
Gandalf !

" Gondor ! " s'écria Boromir en bondissant à sa suite.

À ce moment-là, Gandalf leva son bâton et, en criant, Il frappa le pont devant lui. Le bâton se brisa et
Elle lui échappa des mains. Une nappe de flammes blanches aveuglantes jaillit. Le pont se fissura. Il s'effondra juste aux pieds du Balrog.
et la pierre sur laquelle elle reposait s'est effondrée dans le golfe, tandis que Le reste demeurait immobile, figé, tremblant comme une langue de roche.
projetés dans le vide.

Avec un cri terrible, le Balrog s'effondra, et son ombre
Elle plongea et disparut. Mais même en tombant, elle balança son le fouet, et les lanières enroulées et fouettées autour du sorcier Ses genoux le tiraient au bord du précipice. Il tituba et tomba.
Il tenta en vain de s'agripper à la pierre et glissa dans l'abîme. Fuis, toi
" Imbéciles ! " s'écria-t-il, et il disparut.

Les feux s'éteignirent et une obscurité totale s'abattit. La Compagnie Il resta figé d'horreur, fixant le gouffre. Même Aragorn
Boromir revint en volant, le reste du pont se fissura. et tomba. D'un cri, Aragorn les réveilla.

Venez ! Je vais vous guider ! s'écria-t-il. Nous devons lui obéir. Dernière commande. Suivez-moi !

Ils gravirent en titubant le grand escalier situé derrière la porte, Aragorn en tête, Boromir en queue. Au sommet se trouvait une large passage résonnant. C'est par là qu'ils s'enfuirent. Frodon entendit Sam à son côté pleurait, et puis il s'aperçut qu'il était lui-même
Il pleurait en courant. Malheur, malheur, malheur, les tambours résonnaient. Derrière, désormais mélancolique et lente ; le destin !

Ils continuèrent à courir. La lumière grandissait devant eux ; de grands rayons Ils percèrent le toit. Ils coururent plus vite. Ils entrèrent dans un hall, baignées de lumière naturelle grâce à ses hautes fenêtres orientées à l'est. ils s'enfuirent en courant. Ils passèrent par ses immenses portes délabrées,


432

Et soudain, devant eux s'ouvrirent les Grandes Portes, une arche de lumière éclatante.

Il y avait une garde de minerais tapie dans l'ombre derrière
les imposants montants de porte se dressaient de part et d'autre, mais les portes Ils furent brisés et jetés à terre. Aragorn les frappa jusqu'au sol.
Le capitaine qui se dressait sur son chemin fut tué, et les autres s'enfuirent terrifiés. de sa colère. La Compagnie les dépassa en trombe et ne prit aucune mesure.
Faites attention à eux. Ils sortirent en courant des portes et sautèrent à terre. les marches immenses et usées par le temps, le seuil de la Moria.

Ainsi, finalement, ils arrivèrent au-delà de tout espoir sous le ciel et Ils sentaient le vent sur leurs visages.

Ils ne s'arrêtèrent que lorsqu'ils n'eurent plus de flèches à tirer. murs. Dimrill Dale s'étendait autour. L'ombre du Brumeux
Des montagnes s'étendaient au-dessus, mais à l'est brillait une lumière dorée. sur la terre. Il était à peine une heure après midi. Le soleil était
Le ciel était radieux ; les nuages étaient blancs et élevés.

Ils se retournèrent. L'arche des Portes s'ouvrait béante dans l'obscurité. À l'ombre de la montagne. Faible et profond sous la terre.
Les lents battements de tambour résonnaient : le destin. Une fine fumée noire s'élevait. dehors. On ne voyait rien d'autre ; la vallée tout autour était
vide. Désespoir. Le chagrin les submergea enfin, et ils
Ils pleurèrent longtemps : certains restèrent debout et silencieux, d'autres se laissèrent aller à la contemplation. sol. Malheur, malheur. Les battements de tambour s'estompèrent.


6





Hélas ! Je crains que nous ne puissions rester ici plus longtemps, dit Aragorn. Il regarda les montagnes et leva son épée. Fare
Eh bien, Gandalf ! s'écria-t-il. Ne t'ai-je pas dit : si tu passes le Portes de la Moria, prenez garde ! Hélas, j'ai dit vrai ! Quel espoir ! Que ferions-nous sans toi ?

Il se tourna vers la Compagnie. Nous devons nous passer d'espoir.
" Au moins, nous pourrons encore être vengés ", dit-il. " Préparons-nous. "
Et ne pleurez plus ! Venez ! Le chemin est long, et il y a encore beaucoup à faire ! faire.

Ils se levèrent et regardèrent autour d'eux. La vallée s'étendait vers le nord. jusqu'à un vallon ombragé entre deux grands bras de la
montagnes, au-dessus desquelles brillaient trois sommets blancs :
Celebdil, Fanuidhol, Caradhras, les montagnes de la Moria. À
Au fond du vallon, un torrent coulait comme une dentelle blanche.
une échelle sans fin de petites chutes, et une brume d'écume suspendue dans l'air autour des pieds des montagnes.

" Là-bas, c'est l'escalier de Dimrill ", dit Aragorn en désignant l'endroit. chutes. En descendant le sentier profond et fendu qui grimpe le long de la torrent, nous aurions dû venir, si la fortune avait été plus clémente.

Ou Caradhras moins cruel, dit Gimli. Le voilà.
Souriant au soleil ! Il brandit le poing vers le plus éloigné des des sommets enneigés, puis détournés.

À l'est, le bras étendu des montagnes s'étendait jusqu'à
une fin soudaine, et des terres lointaines pouvaient être aperçues au-delà d'eux, Vaste et indistincte. Au sud, les Monts Brumeux s'éloignaient.
À perte de vue. À moins d'un kilomètre,
et un peu en dessous d'eux, car ils se tenaient encore en hauteur sur le À l'ouest de la vallée, se trouvait un étang. Il était long et ovale, en forme de grande pointe de lance enfoncée profondément dans le nord
le vallon ; mais son extrémité sud se trouvait au-delà des ombres sous le


434





Ciel ensoleillé. Pourtant, ses eaux étaient sombres : un bleu profond comme l'eau claire Le ciel du soir, vu d'une pièce éclairée par une lampe, était immobile.
imperturbable. Autour, une pelouse lisse s'étendait, recouvrant tout. côtés jusqu'à son bord nu et intact.

Là se trouve le Mirrormere, profond Kheled-zaram ! dit
Gimli, tristement. Je me souviens qu'il a dit : " Puissiez-vous avoir la joie de
Quelle vue ! Mais nous ne pouvons pas nous attarder là-bas. Maintenant, combien de temps vais-je rester ? Avant que je ne retrouve la joie, je dois partir au plus vite. C'est moi qui dois m'en aller au plus vite. et celui qui doit demeurer.

La Compagnie s'engagea alors sur la route qui partait des portes.
C'était un chemin accidenté et défoncé, se transformant en une piste sinueuse entre bruyère et gémissements qui jaillissent parmi les pierres qui craquent. Mais
On pouvait néanmoins voir qu'autrefois, il y a longtemps, une grande voie pavée avait existé. serpentant vers le haut depuis les basses terres jusqu'au royaume des nains.
Il y avait, par endroits, des ouvrages en pierre en ruine le long du chemin, et monticules de verdure surmontés de bouleaux élancés ou de sapins
Soupirant dans le vent. Un virage vers l'est les mena tout près du pelouse de Mirrormere, et là non loin du bord de la route
Une colonne solitaire se dressait, brisée à son sommet.

" C'est la pierre de Durin ! " s'écria Gimli. " Je ne peux pas passer sans... " se détournant un instant pour admirer la splendeur de la vallée !

" Alors dépêche-toi ! " dit Aragorn en se retournant vers le
Portes. Le soleil se couche tôt. Les minerais ne viendront peut-être pas.
Nous restons dehors jusqu'après le crépuscule, mais nous devons être loin avant la tombée de la nuit. La lune est presque couchée, et il fera nuit ce soir.

Viens avec moi, Frodon ! s'écria le nain en bondissant de... la route. Je ne voudrais pas que tu partes sans voir Kheled.
Zaram. Il dévala la longue pente verdoyante. Frodon le suivit. Lentement, attirée par l'eau bleue et calme malgré la douleur et La fatigue ; Sam arriva derrière.

Près de la pierre dressée, Gimli s'arrêta et leva les yeux.
était craquelée et usée par les intempéries, et les runes à peine visibles sur son Le côté était illisible. Ce pilier marque l'endroit où
Durin regarda d'abord dans le Miroirmere, dit le nain. Allons-y. Regardons-nous une dernière fois, et c'est parti !

Ils se penchèrent au-dessus de l'eau sombre. Au début, ils purent voir.





435


Rien. Puis, lentement, ils aperçurent les formes de l'encerclement.
Les montagnes se reflétaient dans un bleu profond, et les sommets étaient comme des panaches de flammes blanches au-dessus d'eux ; au-delà il y avait un
L'espace du ciel. Là, tels des joyaux engloutis dans les profondeurs, brillaient d'un éclat scintillant. des étoiles, bien que le soleil brillât dans le ciel. De leur propre
Les formes courbées ne laissaient apparaître aucune ombre.

Ô Kheled-zaram, belle et merveilleuse ! dit Gimli.
La couronne de Durin repose jusqu'à son réveil. Adieu ! Il s'inclina. et se détourna, et remonta en hâte la pelouse jusqu'à
La route à nouveau.

Qu'as-tu vu ? demanda Pippin à Sam, mais Sam était trop Plongé dans ses pensées pour répondre.

La route bifurquait alors vers le sud et descendait rapidement. jaillissant entre les bras de la vallée. D'une manière ou d'une autre. En aval du lac, ils découvrirent un puits profond d'eau claire comme cristal, d'où une crue tombait par-dessus un rebord de pierre et coulait scintillant et gargouillant le long d'un chenal rocheux escarpé.

Voici la source d'où jaillit le Silverlode, dit Gimli. N'en buvez pas ! C'est glacé.

Bientôt, elle se transforme en un fleuve rapide et elle recueille les eaux de
" Beaucoup d'autres ruisseaux de montagne ", dit Aragorn. " Notre route "
des sentiers longent la route sur de nombreux kilomètres. Car je vous emmènerai par le la route que Gandalf a choisie, et j'espère d'abord arriver au
bois où le Silverlode se jette dans le Grand Fleuve - sortie
là-bas. Ils regardèrent comme il le montrait du doigt, et devant eux, ils on pouvait voir le ruisseau bondir dans le creux de la vallée,
puis courant et s'éloignant vers les terres plus basses, jusqu'à ce que s'est perdu dans une brume dorée.

" Là s'étendent les bois de Lothlórien ! " dit Legolas. " C'est... " la plus belle de toutes les demeures de mon peuple. Il n'y en a pas

des arbres semblables aux arbres de cette région. Car en automne leurs feuilles Ne tombez pas, mais transformez-vous en or. Pas avant le printemps et le
De nouvelles pousses vertes apparaissent, tombent-elles, et alors les branches se chargent avec des fleurs jaunes ; et le sol du bois est doré, et
Le toit est d'or, et ses piliers sont d'argent, car l'écorce de
Les arbres sont lisses et gris. Ainsi, nos chants se taisent encore dans la Forêt Noire.


436

Disons. Mon cœur serait heureux si j'étais sous l'avant-toit de ce bois, et c'était le printemps !

" Mon cœur se réjouira, même en hiver ", dit Aragorn. Mais il se trouve à des kilomètres de là. Hâtons-nous !

Pendant un certain temps, Frodon et Sam ont réussi à suivre le rythme de les autres ; mais Aragorn les menait à un rythme soutenu,
Et au bout d'un moment, ils ont pris du retard. Ils n'avaient rien mangé. Depuis le petit matin, la coupure de Sam brûlait comme du feu, et
Il avait la tête légère. Malgré le soleil éclatant, le vent semblait Il frissonna après la chaleur et l'obscurité de la Moria. Frodon
Chaque pas lui paraissait plus douloureux et il avait du mal à respirer.

Finalement, Legolas se retourna et, les voyant maintenant loin derrière, Il s'adressa à Aragorn. Les autres s'arrêtèrent, et Aragorn courut.
Il revint sur ses pas, appelant Boromir à le suivre.

" Je suis désolé, Frodon ! " s'écria-t-il, plein d'inquiétude. " Tant de choses se sont passées... " Il s'est passé quelque chose aujourd'hui et nous avons tellement besoin de nous dépêcher que je avoir oublié que tu as souffert ; et Sam aussi. Tu devrais
ont parlé. Nous n'avons rien fait pour vous soulager, comme nous aurions dû. Bien que tous les minerais de la Moria nous convoitaient. Allons !
Un peu plus loin, il y a un endroit où nous pourrons nous reposer un petit moment. Là, je ferai tout mon possible pour vous. Venez, Boromir ! Nous allons
Portez-les.

Peu après, ils découvrirent un autre ruisseau qui coulait descendant de l'ouest, et rejoignit ses eaux bouillonnantes avec le Silverlode pressé. Ensemble, ils ont plongé dans une chute.
de pierre aux teintes verdâtres, et écumait en descendant dans un vallon. À propos Il était bordé de sapins, courts et courbés, et ses flancs étaient abrupts.
et revêtu de cynoglosse et de buissons de myrtille. En bas se trouvait un espace plat à travers lequel le
Le ruisseau coulait bruyamment sur des galets brillants. C'est là qu'ils se reposèrent. Il était presque trois heures après midi, et ils étaient arrivés.
À quelques kilomètres seulement des portes. Le soleil était déjà levé. vers l'ouest.

Tandis que Gimli et les deux jeunes hobbits allumaient un feu de
Aragorn, se nourrissant de broussailles et de sapins, puisait de l'eau et s'occupait de Sam. et Frodon. La blessure de Sam n'était pas profonde, mais elle était affreuse.


437

et le visage d'Aragorn était grave tandis qu'il l'examinait. Après un au moment où il leva les yeux avec soulagement.

Bonne chance, Sam ! dit-il. Beaucoup ont reçu pire que
Ceci en paiement pour l'extraction de leur premier minerai. La part est
non empoisonnée, comme c'est trop souvent le cas pour les blessures causées par les lames de minerai.
Ça devrait bien guérir si je m'en occupe. Je le baignerai quand Gimli a de l'eau chaude.

Il ouvrit sa bourse et en sortit quelques feuilles fanées.
Ils sont secs, et une partie de leur vertu s'est dissipée, dit-il. mais il me reste encore quelques feuilles d'athelas que j'ai rassemblés près de Weathertop. Écrasez-en un dans l'eau et lavez-le. Je nettoierai la plaie et la panserai. À ton tour maintenant.
Frodon !

" Je vais bien ", dit Frodon, à contrecœur en enlevant ses vêtements.
J'étais touchée. Tout ce dont j'avais besoin, c'était de manger et de me reposer un peu.

" Non ! " dit Aragorn. " Nous devons aller voir ce qui se passe. "
Le marteau et l'enclume t'ont fait tant de mal. Je m'émerveille encore.

que tu sois encore en vie. Doucement, il dévêtit Frodon.
Une vieille veste et une tunique usée, et elle laissa échapper un soupir d'étonnement. Puis il rit. Le corset argenté scintilla devant lui.
Des yeux comme la lumière sur une mer ondulante. Il la prit avec précaution.
Il l'enleva et le brandit, et les pierres précieuses qui l'ornaient scintillaient comme des étoiles, et Le bruit des anneaux secoués ressemblait au clapotis de la pluie dans un
piscine.

Regardez, mes amis ! s'écria-t-il. Voici une jolie peau de hobbit. pour envelopper un prince elfe ! Si l'on savait que les hobbits
Si tous les chasseurs de la Terre du Milieu possédaient de telles peaux, ils seraient... En route pour la Comté.

Et toutes les flèches de tous les chasseurs du monde seraient
" Ce serait vain ", dit Gimli en contemplant le courrier avec émerveillement. " C'est un... " Cotte de mithril. Du mithril ! Je n'en ai jamais vu ni entendu parler.
Si beau. Est-ce le manteau dont parlait Gandalf ? Puis il Je l'ai sous-estimé. Mais il a été généreusement offert !

Je me suis souvent demandé ce que vous faisiez, vous et Bilbo, alors
" Ferme-la dans sa petite chambre ", dit Merry. " Que Dieu bénisse le vieux hobbit ! " Je l'aime plus que jamais. J'espère que nous aurons l'occasion de le dire.
lui en parler !


438





Frodon avait une ecchymose sombre et noircie sur la jambe droite.
Côté et poitrine. Sous la cotte de mailles, il y avait une chemise en tissu doux. du cuir, mais à un moment donné, les anneaux l'avaient transpercé.
dans la chair. Le côté gauche de Frodon était également entaillé et contusionné. où il avait été projeté contre le mur. Tandis que les autres
Après avoir préparé le repas, Aragorn lava les plaies avec de l'eau. dans lequel l'athelas était trempé. Le parfum âcre emplissait le
et tous ceux qui se penchaient au-dessus de l'eau fumante le sentaient Revigoré et fortifié, Frodon sentit bientôt la douleur s'estomper.
lui, et sa respiration devint plus facile : bien qu'il fût raide et endolori
au toucher pendant plusieurs jours. Aragorn a confectionné des coussinets moelleux. d'un morceau de tissu à ses côtés.

Le courrier est d'une légèreté remarquable, dit-il. Remettez-le en place. si vous pouvez le supporter. Mon cœur est heureux de savoir que vous l'avez
Un tel manteau. Ne le posez pas, même pour dormir, à moins que la fortune ne vous soit favorable. vous amène là où vous êtes en sécurité pendant un certain temps ; et cela sera rarement le cas. une chance pendant la durée de votre quête.

Après avoir mangé, la Compagnie se prépara à repartir.
Ils ont éteint l'incendie et effacé toute trace de celui-ci. Puis l'escalade Sortis du vallon, ils reprirent la route. Ils n'étaient pas partis.
Bien avant que le soleil ne se couche derrière les hauteurs occidentales et les grands
Les ombres descendaient lentement les flancs de la montagne. Le crépuscule les enveloppait d'un voile. pieds, et la brume s'élevait dans les creux. Au loin, à l'est,
La lumière du soir se reflétait pâlement sur les terres obscures de la plaine lointaine. et du bois. Sam et Frodon se sentaient désormais apaisés et grandement soulagés.
Une fois reposés, ils ont pu avancer à un rythme convenable, et avec un seul
brève interruption. Aragorn mena la Compagnie pendant près de trois jours supplémentaires. heures.

Il faisait sombre. La nuit était tombée. Il y avait beaucoup de choses claires
Les étoiles étaient visibles, mais la lune, qui décroissait rapidement, ne serait pas visible avant tard dans la nuit.
Gimli et Frodo étaient à l'arrière, marchant doucement et non
tout en parlant, tout en écoutant le moindre bruit sur la route derrière eux. Gimli rompit le silence.

" On n'entend que le vent ", dit-il. " Il n'y a pas de gobelins. " près de moi, ou alors mes oreilles sont en bois. Il faut espérer que le Ores se contentera de nous chasser de la Moria. Et peut-être





439

C'était là leur seul but, et ils n'avaient rien d'autre à faire.
avec nous - avec l'Anneau. Bien que les Ores poursuivent souvent leurs ennemis pendant plusieurs lieues dans la plaine, s'ils ont un capitaine tombé
pour venger.

Frodon ne répondit pas. Il regarda Dard, puis la lame.
était terne. Pourtant, il avait entendu quelque chose, ou du moins il le croyait. Dès que les ombres furent tombées autour d'eux et de la route
Derrière lui, la pénombre régnait ; il avait de nouveau entendu le bruit rapide de pas. Il l'entendit encore. Il se retourna brusquement. Il y en avait deux.
De minuscules lueurs de lumière derrière lui, ou pendant un instant il crut qu'il Je les ai vus, mais ils se sont aussitôt esquivés et ont disparu.

Qu'est-ce que c'est ? demanda le nain.

" Je ne sais pas ", répondit Frodon. " J'ai cru entendre des pas. " Et j'ai cru voir une lumière, comme des yeux. Je l'ai pensé. souvent, depuis notre première entrée à Moria.

Gimli s'arrêta et se baissa jusqu'au sol. Je n'entends rien.
Mais le langage nocturne des plantes et des pierres, dit-il. Viens ! Laisse Dépêchez-vous ! Les autres sont hors de vue.

Le vent nocturne soufflait un froid glacial qui remontait la vallée pour les accueillir. Devant eux se profilait une large ombre grise, et ils entendirent un
Le bruissement incessant des feuilles, comme celui des peupliers dans la brise.

Lothlórien ! s'écria Legolas. Lothlórien ! Nous sommes venus à sous les avant-toits du Bois d'Or. Hélas, c'est l'hiver !

Sous la nuit, les arbres se dressaient fièrement devant eux, arqués. par-dessus la route et le ruisseau qui coulait soudainement sous leurs
leurs branches s'étendaient. Dans la faible lueur des étoiles, leurs tiges
étaient grises, et leurs feuilles tremblantes avaient une teinte dorée, comme celles de la jachère.

Lothlorien ! dit Aragorn. Quel plaisir de réentendre le
Du vent dans les arbres ! Nous sommes encore à peine à plus de cinq lieues. des portes, mais nous ne pouvons aller plus loin. Espérons ici.
que la vertu des Elfes nous préservera ce soir du péril qui vient derrière.

Si des elfes habitent encore ici, dans ce monde qui s'assombrit, dit Gimli.

Il y a longtemps que l'un de mes propres folic n'a pas voyagé jusqu'ici de retour au pays d'où nous sommes venus il y a des siècles,


440





dit Legolas, mais nous entendons dire que la Lórien n'est pas encore désertée, car il y a ici une force secrète qui empêche le mal d'exister
terre. Néanmoins, ses habitants sont rarement vus, et peut-être qu'ils habitent désormais au plus profond des bois, loin du nord
frontière.

" Ils habitent vraiment au plus profond de la forêt ", dit Aragorn, et
Il soupira, comme si un souvenir s'éveillait en lui. Nous devons nous défendre. nous-mêmes ce soir. Nous avancerons un peu, jusqu'à ce que
Les arbres nous entourent tous, et ensuite nous nous détournerons du Suivez le chemin et cherchez un endroit où vous reposer.

Il s'avança ; mais Boromir resta indécis et ne fit rien.
Ne me suivez pas. N'y a-t-il pas d'autre solution ? dit-il. Quelle autre voie plus juste souhaiteriez-vous ? demanda Aragorn.
Une route simple, bien qu'elle traversât une haie d'épées,
dit Boromir. Cette Compagnie a été menée par des chemins étranges,
Et ainsi, la malchance nous a rattrapés. Contre mon gré, nous sommes passés sous
les ombres de la Moria, à notre grand regret. Et maintenant, nous devons entrer dans le

Bois d'or, dites-vous. Mais de cette terre périlleuse, nous avons
On l'entendait au Gondor, et l'on dit que peu en reviennent qui l'ont jadis fait. Ils y sont entrés ; et parmi ces quelques-uns, aucun n'en est sorti indemne.

Dites non pas indemne, mais si vous dites inchangé, alors peut-être Tu diras la vérité, dit Aragorn. Mais la tradition s'estompe.
Gondor, Boromir, si tu te trouves dans la cité de ceux qui furent jadis sages Ils calomnient désormais la Lothlórien. Croyez ce que vous voulez.
Il n'y a pas d'autre solution pour nous, à moins que vous ne retourniez à La porte de Moria, ou escalader les montagnes sans sentier, ou nager
Le Grand Fleuve, tout seul.

Alors, en avant ! dit Boromir. Mais c'est périlleux.

Périlleux en effet, dit Aragorn, beau et périlleux ; mais seulement Que les méchants le craignent, ou ceux qui portent le mal en eux.
Suis-moi!

Ils n'avaient parcouru qu'un peu plus d'un kilomètre dans la forêt lorsque Ils découvrirent un autre ruisseau qui coulait rapidement depuis
les pentes boisées qui remontaient vers l'ouest en direction des
Ils l'entendirent clapoter sur une cascade au loin, parmi les montagnes. Ils l'entendirent éclabousser au loin, parmi les montagnes. les ombres sur leur droite. Ses eaux sombres et impétueuses coulaient à travers


44 1

le chemin devant eux, et rejoignit le Silverlode dans un tourbillon de des mares obscures parmi les racines des arbres.

Voici Nimrodel ! dit Legolas. De ce ruisseau, le Silvan
Les elfes ont composé de nombreuses chansons il y a longtemps, et nous les chantons encore aujourd'hui. le Nord, se souvenant de l'arc-en-ciel sur ses chutes, et le
Des fleurs dorées flottaient dans son écume. Tout est sombre maintenant et Le pont de Nimrodel est détruit. Je vais me laver les pieds.
Car on dit que l'eau est bienfaisante pour les fatigués. Il alla Il s'avança, descendit la berge profondément fendue et fit un pas. dans le ruisseau.

" Suivez-moi ! " s'écria-t-il. " L'eau n'est pas profonde. Allons-y à pied. " En face ! Sur l'autre rive, nous pourrons nous reposer, et le bruit de
La chute d'eau peut nous apporter le sommeil et l'oubli. chagrin.

Un à un, ils descendirent et suivirent Legolas.
Un instant, Frodon se tint près du bord et laissa l'eau couler.
sur ses pieds fatigués. C'était froid, mais le contact était pur, et comme
Il continua et la douleur lui monta jusqu'aux genoux ; il sentait que la tache Les traces du voyage et toute la fatigue avaient disparu de ses membres.

Lorsque toute la Compagnie eut traversé, ils s'assirent et se reposèrent. et mangèrent un peu ; et Legolas leur raconta des histoires de Lothlórien que les Elfes de Mirkwood gardaient encore dans leur cœur, du soleil Lumière et clair de lune sur les prairies au bord du Grand Fleuve
Avant que le monde ne soit gris.

Finalement, le silence se fit et ils entendirent la musique du Une cascade coule doucement dans l'ombre. Presque Frodon
il lui semblait entendre une voix chanter, mêlée à le bruit de l'eau.

Entends-tu la voix de Nimrodel ? demanda Legolas. Je vais
Je vous chanterai une chanson sur la jeune Nimrodel, qui porta le même Elle porte le nom du ruisseau près duquel elle vivait autrefois. C'est un belle chanson dans notre langue des bois; mais voici comment ça se passe
le discours de Westron, tel que certains à Fondcombe le chantent maintenant. Dans un Une voix douce à peine audible au milieu du bruissement des feuilles
Au-dessus d'eux, il commença :


442





Il y avait autrefois une jeune fille elfe là-bas,

Une étoile brillante le jour :

Son manteau blanc était bordé d'or, Ses chaussures gris argenté.

Une étoile était collée sur son front, Une lumière éclairait ses cheveux.
Comme le soleil sur les branches dorées À Lorien la foire.

Ses cheveux étaient longs, ses membres étaient blancs, Et elle était belle et libre ;

Et dans le vent, elle s'envola comme une lumière Comme une feuille de tilleul.

Au pied des chutes de Nimrodel,

Au bord de l'eau claire et fraîche,

Sa voix tandis que l'argent tombait Dans la piscine scintillante.

Où elle erre désormais, nul ne le sait. Au soleil ou à l'ombre ;
Car la perte d'antan était Nimrodel Et il s'est égaré dans les montagnes.

Le vaisseau elfique dans le havre gris Sous le vent de la montagne

Je l'ai attendue pendant de nombreux jours Au bord de la mer déchaînée.

Un vent nocturne dans les contrées du Nord Il se leva et poussa un grand cri,

Et il a chassé le navire des rivages elfiques À travers le courant.





443


Lorsque l'aube se leva, la terre fut perdue. Les montagnes s'enfoncent dans le gris
Au-delà des vagues déferlantes qui ballottaient Leurs panaches d'embruns aveuglants.

Amroth contempla le rivage qui s'estompait. Maintenant bas au-delà de la houle,

Et il maudit le navire infidèle qui portait Lui, loin de Nimrodel.

Autrefois, il était un roi elfe,

Un seigneur des arbres et des vallées,

Quand les branches étaient dorées au printemps Dans la belle Lothlórien.

Du gouvernail à la mer, ils le virent bondir, Comme une flèche partant de la corde,
Et plongez dans l'eau profonde,

Comme un miaulement sur l'aile.

Le vent soufflait dans ses cheveux flottants, L'écume qui l'entourait brillait ;
De loin, ils le virent fort et beau Chevauche comme un cygne.

Mais d'Occident aucune nouvelle n'est venue, Et sur la rive opposée
Les elfes n'ont rien entendu de nouveau. D'Amroth pour toujours.

La voix de Legolas s'est brisée, et le chant s'est arrêté. Je ne peux pas...
" Je ne chanterai plus ", dit-il. " Ce n'est qu'une partie, car j'ai... "
On l'a beaucoup oublié. C'est long et triste, car cela raconte comment le chagrin arriva à Lothlórien, Lothlórien de la Fleur, lorsque le
Les nains ont réveillé le mal dans les montagnes. Mais les Nains n'ont pas créé le mal, dit Gimli.
J'ai dit que non ; pourtant le malheur est arrivé, répondit tristement Legolas.


444





De nombreux elfes de la lignée de Nimrodel quittèrent leurs demeures. et elle partit, et elle se perdit loin au sud, dans les cols
des Montagnes Blanches; et elle ne vint pas au navire où Amroth, son amant, l'attendait. Mais au printemps, quand le
Le vent souffle dans les jeunes feuilles, l'écho de sa voix résonne peut-être encore. entendue par les chutes qui portent son nom. Et quand le vent est
Au sud, la voix d'Amroth monte de la mer ; car
Nimrodel se jette dans Silverlode, que les Elfes appellent Celebrant, et Célébrant se jette dans l'Anduin le Grand, et l'Anduin se jette dans le Baie de Belfalas d'où les Elfes de Lorien prirent la mer. Mais
Nimrodel ni Amroth ne revinrent jamais.

On raconte qu'elle fit construire une maison dans les branches d'un l'arbre qui poussait près des chutes; car telle était la coutume de
Les elfes de Lorien, qui habitent les arbres, et c'est peut-être encore le cas. C'est pourquoi on les appelait les Galadhrim, le peuple des arbres.
Au cœur de leur forêt, les arbres sont très grands. Les habitants de Les bois ne s'enfonçaient pas dans le sol comme les Nains, ni Construisez des forteresses de pierre avant que l'Ombre ne vienne.

Et même en ces derniers jours, habiter dans les arbres pourrait
" On pourrait penser que c'est plus sûr que de s'asseoir par terre ", a déclaré Gimli. Il regarda de l'autre côté du ruisseau la route qui menait à Dimrill
Dale, puis jusqu'au toit de branches sombres au-dessus.

" Tes paroles sont de bon conseil, Gimli ", dit Aragorn.
Nous ne pouvons pas construire de maison, mais ce soir nous ferons comme le Galadhrim et chercher refuge dans la cime des arbres, si nous le pouvons.
Je suis assis ici au bord de la route depuis bien plus longtemps qu'il n'était prudent.

La Compagnie quitta alors le chemin et s'en alla.
dans l'ombre des bois plus profonds, vers l'ouest le long de la Ruisseau de montagne à l'écart de Silverlode. Non loin des chutes De Nimrodel, ils trouvèrent un groupe d'arbres, dont certains
surplombaient le ruisseau. Leurs grands troncs gris étaient d'une force immense.
On pouvait estimer leur circonférence, mais leur taille était impossible à deviner.

" Je vais grimper ", dit Legolas. " Je suis chez moi parmi les arbres. "
par les racines ou les branches, bien que ces arbres soient d'une espèce étrange pour moi, sauf comme nom dans une chanson. On les appelle Mellyrn, et ils sont
celles qui portent des fleurs jaunes, mais je n'y ai jamais grimpé

445

dans l'un d'eux. Je vais maintenant voir quelle est leur forme et leur mode de croissance. Quoi que ce soit, dit Pippin, ce sera merveilleux.
Les arbres, en effet, s'ils peuvent offrir un quelconque repos la nuit, sauf aux oiseaux. Je ne peux pas dormir sur un perchoir !

" Creusez un trou dans le sol ", dit Legolas, " si cela vous convient mieux. " À la manière de votre espèce. Mais vous devez creuser vite et profondément. si vous souhaitez vous cacher des Minerais. Il bondit légèrement du
au sol, il attrapa une branche qui poussait du tronc en hauteur
au-dessus de sa tête. Mais alors même qu'il se balançait là un instant, un Une voix se fit soudain entendre depuis l'ombre des arbres au-dessus de lui.

" Daro ! " dit-il d'un ton impérieux, et Legolas laissa tomber
Il revint sur terre, surpris et effrayé. Il se recroquevilla contre le tronc. de l'arbre.

" Restez immobiles ! " murmura-t-il aux autres. " Ne bougez pas ! " parler!

On entendait des rires étouffés au-dessus de leurs têtes, et
Puis une autre voix claire se fit entendre en langue elfique. Frodon
ne pouvait comprendre que peu de choses de ce qui se disait, car le discours qui les peuples sylvains à l'est des montagnes s'utilisaient entre eux
était différent de celui de l'Ouest. Legolas leva les yeux et répondit dans la même langue.*

Qui sont-ils, et que disent-ils ? demanda Merry.
" Ce sont des elfes ", dit Sam. " Tu n'entends pas leurs voix ? " Oui, ce sont des Elfes, dit Legolas ; et ils disent que vous
Respirez si fort qu'ils pourraient vous tirer dessus dans le noir. Sam Il porta précipitamment sa main à sa bouche. Mais on dit aussi que
Vous n'avez rien à craindre. Ils nous connaissent depuis un certain temps. Pendant longtemps. Ils ont entendu ma voix à travers le Nimrodel, et savait que j'étais l'un de leurs cousins du Nord, et par conséquent
Ils ne nous ont pas empêchés de traverser ; et ensuite ils ont entendu ma chanson. Maintenant, ils m'ordonnent de grimper avec Frodon ; car ils Il semble qu'ils aient eu des nouvelles de lui et de notre voyage.
Aux autres, ils demandent d'attendre un peu et de surveiller.
au pied de l'arbre, jusqu'à ce qu'ils aient décidé de ce qu'il faut faire.




446

Une échelle sortit de l'ombre : elle était faite de
une corde, gris argenté et scintillante dans l'obscurité, et bien que ce
Bien qu'elle paraisse mince, elle s'est avérée suffisamment solide pour supporter le poids de nombreux hommes. Legolas s'approcha en courant légèrement, et Frodo le suivit lentement ; derrière
Sam arriva en essayant de ne pas respirer bruyamment. Les branches du Le mallorn-tree poussait presque droit à partir du tronc, et
puis s'éleva ; mais près du sommet, la tige principale se divisa
dans une couronne de nombreuses branches, et parmi celles-ci ils trouvèrent qu'une plate-forme en bois, ou jiet, avait été construite.
On appelait les choses ainsi à cette époque : les Elfes appelaient cela un talan. on y accédait par un trou rond au centre, à travers lequel le
L'échelle a été franchie.

Lorsque Frodon arriva enfin sur la flotte, il trouva Legolas.
assis avec trois autres elfes. Ils étaient vêtus de vêtements sombres. gris, et on ne pouvait pas le voir parmi les troncs d'arbres, sauf
Ils ont bougé brusquement. Ils se sont levés, et l'un d'eux
Elle découvrit une petite lampe qui émettait un mince faisceau argenté. Il le brandit, regardant le visage de Frodon et celui de Sam. Puis il
Il éteignit de nouveau la lumière et prononça des paroles de bienvenue dans sa voix.
" Langue elfique ", répondit Frodon d'une voix hésitante. Bienvenue ! dit alors l'elfe à nouveau en langue commune.

jauge, parlant lentement. Nous utilisons rarement une autre langue que la nôtre
nous possédons ; car nous habitons maintenant au cœur de la forêt, et nous ne possédons pas Nous sommes prêts à faire affaire avec n'importe qui d'autre. Même avec les nôtres.
Nos proches du Nord sont séparés de nous. Mais il y a
certains d'entre nous continuent de se rendre à l'étranger pour recueillir des informations et la surveillance de nos ennemis, et ils parlent les langues
d'autres contrées. J'en suis un. Haldir est mon nom. Mes frères, Rumil et Orophin, parlez peu de votre langue.

Mais nous avons entendu des rumeurs concernant votre venue, pour le désordre... Les guerriers d'Elrond passèrent par la Lorien sur le chemin du retour.
L'escalier de Dimrill. Nous n'avions jamais entendu parler de hobbits, ... De longues années, et nous ne savions pas que quiconque y habitait encore. Terre du Milieu. Tu n'as pas l'air méchant ! Et puisque tu viens avec
Elfe de notre lignée, nous sommes prêts à devenir votre ami, en tant qu'Elrond demandé ; bien que nous n'ayons pas coutume de guider des étrangers à travers Notre terre. Mais vous devez rester ici cette nuit. Combien êtes-vous ?





447


" Huit, dit Legolas. Moi-même, quatre hobbits ; et deux hommes, L'un d'eux, Aragorn, est un elfe ami du peuple de
Westernesse.

Le nom d'Aragorn fils d'Arathorn est connu en Lorien, dit Haldir, et il a la faveur de la Dame. Tout est donc Bon. Mais vous n'avez parlé que de sept jusqu'à présent.

Le huitième est un nain, dit Legolas.

Un nain ! s'exclama Haldir. Ce n'est pas bon signe. Nous n'avons pas eu relations avec les Nains depuis les Jours Sombres. Ils sont
Il n'est pas autorisé à entrer sur notre territoire. Je ne peux pas le laisser passer.

Mais il vient de la Montagne Solitaire, l'une des fidèles de Dain.
" Les gens étaient amicaux envers Elrond ", dit Frodo. Elrond lui-même. nous l'avons choisi pour être l'un de nos compagnons, et il l'a été. courageux et fidèle.

Les Elfes parlèrent ensemble à voix basse et s'interrogèrent Legolas dans sa propre langue. " Très bien ", dit enfin Haldir.
Nous le ferons, même si cela nous déplaît. Si Aragorn
et Legolas le protégera et répondra pour lui, il le fera
Il pourra passer ; mais il devra traverser la Lothlórien les yeux bandés.

Mais il n'est plus nécessaire de débattre. Votre acide folique ne doit pas Nous restons sur place. Nous surveillons la situation.
rivières, depuis que nous avons vu une grande troupe d'Ores se diriger vers le nord vers Moria, au pied des montagnes, pendant de nombreux jours
Il y a quelques temps, des loups hurlaient à la lisière du bois. Si vous avez Venant en effet de la Moria, le danger ne saurait être loin.
Tu dois partir tôt demain.

Les quatre hobbits monteront ici et resteront avec nous.
Nous ne les craignons pas ! Il y a un autre talan dans le prochain
arbre. C'est là que les autres doivent se réfugier. Toi, Legolas, tu dois... Répondez-nous à leur place. Appelez-nous en cas de problème !
Surveillez ce nain !

Legolas descendit aussitôt l'échelle pour prendre celle d'Haldir. message; et peu après Merry et Pippin grimpèrent
Ils montèrent sur le radeau.	Ils étaient essoufflés et semblaient plutôt effrayé.

Voilà ! dit Merry, essoufflée. Nous avons monté vos


448

des couvertures ainsi que les nôtres. Strider a caché tout le reste. nos bagages enfouis sous un épais tapis de feuilles mortes.

" Tu n'avais pas besoin de tous ces fardeaux ", dit Haldir. " Il fait froid. " dans la cime des arbres en hiver, bien que le vent souffle ce soir dans le
Sud ; mais nous avons de quoi vous nourrir et vous désaltérer qui vous donnera envie de conduire Une fois le froid nocturne dissipé, nous avons des peaux et des capes à profusion.

Les hobbits acceptèrent ce second souper (bien meilleur).
très volontiers. Puis ils s'enveloppèrent chaudement, non seulement
dans les manteaux de fourrure des Elfes, mais dans leurs propres couvertures comme et essayèrent de s'endormir. Mais, aussi fatigués fussent-ils, ils ne l'étaient que Sam a trouvé cela facile. Les hobbits n'aiment pas les hauteurs, et
Ne dormez pas à l'étage, même s'il y a des escaliers.
La chambre Flet ne leur convenait pas du tout. Elle n'avait pas de murs, Pas même une rambarde ; il n'y avait qu'une légère tresse d'un seul côté. écran, qui pouvait être déplacé et fixé à différents endroits
au gré du vent.

Pippin continua de parler un moment. J'espère que si je vais à
" Je vais dormir dans ce grenier à oiseaux, pour ne pas tomber ", dit-il.

Une fois que je serai endormi, dit Sam, je continuerai à dormir.
Que je me retire ou non. Et moins j'en parle, plus vite je me retirerai. Si vous voyez ce que je veux dire...

Frodon resta un moment éveillé, et leva les yeux vers les étoiles. scintillait à travers le toit pâle de feuilles frémissantes. Sam était ronflant à ses côtés bien avant qu'il ne ferme lui-même les yeux.
je pouvais vaguement distinguer les formes grises de deux elfes assis immobiles. les bras autour des genoux, parlant à voix basse.
Un autre était descendu pour prendre son tour de garde sur l'un des pontons inférieurs. branches. Enfin bercés par le vent dans les branches au-dessus, et
Au doux murmure des chutes de Nimrodel en contrebas, Frodon tomba Il s'endormait, la chanson de Legolas résonnant dans sa tête.

Il se réveilla tard dans la nuit. Les autres hobbits dormaient encore.
Les elfes étaient partis. La lune en forme de faucille brillait faiblement.
Parmi les feuilles. Le vent était calme. Un peu plus loin, il entendit un rire rauque et le bruit de nombreux pas sur le sol
En contrebas. Il y avait un anneau de métal. Les sons s'éteignirent lentement. Elle s'éloigna et sembla se diriger vers le sud, s'enfonçant dans les bois.





449


Une tête apparut soudain à travers le trou dans la carapace.
Frodon se redressa, alarmé, et vit qu'il s'agissait d'un elfe à capuche grise. Il regarda en direction des hobbits.

" Qu'est-ce que c'est ? " demanda Frodon.

Yrch ! dit l'elfe dans un murmure sifflant, et il se lança sur le replier l'échelle de corde enroulée.

" Des minerais ! " s'écria Frodon. " Que font-ils ? " Mais l'Elfe avait... disparu.

Il n'y eut plus aucun bruit. Même les feuilles étaient silencieuses.
et les chutes elles-mêmes semblaient silencieuses. Frodon s'assit et se mit à poignarder. enveloppé dans ses bandages. Il était reconnaissant qu'ils n'aient pas été
pris au piège au sol ; mais il sentait que les arbres offraient peu de ressources protection, sauf dissimulation. Les minerais étaient aussi vifs que des chiens.
On disait qu'ils se fiaient à leur odorat, mais qu'ils savaient aussi grimper. Il dessina Sting sortit : il brilla et scintilla comme une flamme bleue ; puis
lentement s'estompa à nouveau et devint terne. Malgré l'atténuation de son L'épée, le sentiment de danger immédiat ne quittait pas Frodon,
Au contraire, elle devint plus forte. Il se leva et rampa jusqu'à l'ouverture. et baissa les yeux. Il était presque certain de pouvoir entendre
mouvements furtifs au pied de l'arbre, tout en contrebas.

Non pas des elfes ; car les habitants des bois étaient totalement silencieux.

dans leurs mouvements. Puis il entendit faiblement un son comme Des reniflements ; et quelque chose semblait gratter l'écorce du tronc de l'arbre. Il fixa l'obscurité, tenant son
haleine.

Quelque chose grimpait lentement, et son souffle s'élevait
comme un léger sifflement entre les dents serrées. Puis, en remontant, Près de la tige, Frodon aperçut deux yeux pâles. Ils s'arrêtèrent.
et ils levèrent les yeux sans ciller. Soudain, ils se détournèrent. et une silhouette sombre se glissa autour du tronc de l'arbre et disparu.

Immédiatement après, Haldir grimpa rapidement.
à travers les branches. Il y avait quelque chose dans cet arbre qui
" Je n'avais jamais vu ça ", dit-il. " Ce n'était pas un minerai. Il s'est enfui. "
Dès que j'ai touché le tronc de l'arbre, il a semblé se méfier, et
avoir une certaine habileté en matière d'arbres, sinon j'aurais pu penser que c'était le cas. était l'un de vous, les hobbits.


450





Je n'ai pas tiré, car je n'osais pas provoquer de cris : nous ne pouvons pas Bataille des risques. Une puissante compagnie minière a été démantelée.
Ils ont traversé le Nimrodel - maudits soient leurs pieds sales dans ses eaux claires !
- et ils continuèrent sur la vieille route qui longeait la rivière. Ils semblèrent percevoir une odeur et fouillèrent le sol.
Pendant un moment, près de l'endroit où vous vous êtes arrêtés. Nous trois. Impossible de défier une centaine, alors nous avons pris les devants et parlé. avec des voix feintes, les entraînant dans les bois.

Orophin est maintenant retourné en toute hâte dans nos demeures pour Avertissez notre peuple. Aucun des minerais ne reviendra jamais de Lorien. Et de nombreux Elfes seront cachés dans le nord.
La frontière avant la tombée de la nuit. Mais vous devez prendre la route. vers le sud dès qu'il fait complètement jour.

Le jour se leva pâle à l'est. À mesure que la lumière grandissait, elle filtrait. à travers les feuilles jaunes du mallorn, et il semblait
les hobbits que le soleil matinal d'une fraîche matinée d'été était Brillant. Un ciel bleu pâle se devinait entre les branches qui bougeaient. En regardant à travers une ouverture sur le côté sud du flotteur
Frodon vit toute la vallée de la Mine d'Argent étendue comme une mer de L'or en jachère ondule doucement dans la brise.

La matinée était encore jeune et froide lorsque la Compagnie
Ils repartirent, guidés cette fois par Haldir et son frère Rumil. Adieu, douce Nimrodel ! s'écria Legolas. Frodon se retourna.
et aperçut un éclat d'écume blanche parmi les troncs gris des arbres.
" Adieu ", dit-il. Il lui semblait qu'il ne le ferait jamais.
entendre à nouveau une eau courante si belle, qui se mêle à jamais à ses eaux d'innombrables notes dans une musique changeante et infinie.

Ils reprirent le chemin qui continuait le long du
du côté ouest de Silverlode, et ils suivirent pendant un certain temps vers le sud. Il y avait des empreintes de pieds d'orcs dans le sol.
Mais bientôt Haldir se détourna vers les bois et s'arrêta sur le la rive du fleuve, à leur ombre.

Il y a un des miens là-bas, de l'autre côté du ruisseau, il
dit-il, même si vous ne le voyez peut-être pas. Il a passé un appel comme le un sifflement léger d'oiseau, et d'un fourré de jeunes arbres un
Elf s'avança, vêtu de gris, mais la capuche rejetée en arrière ; son





451


Ses cheveux brillaient comme de l'or sous le soleil matinal. Haldir lança habilement Au-dessus du ruisseau, une bobine de corde grise, qu'il attrapa et

attacher l'extrémité autour d'un arbre près de l'écheveau.

" Celebrant est déjà un courant important ici, comme vous le voyez ", a-t-il déclaré. Haldir, et ses eaux sont à la fois rapides et profondes, et très froides.
Nous n'y mettons pas les pieds si loin au nord, à moins d'y être absolument obligés. Mais dans ces Les jours de vigilance, nous ne construisons pas de ponts. Voici comment
Nous traversons ! Suivez-moi ! Il a attaché son extrémité de la corde à environ
un autre arbre, puis courut légèrement le long de celui-ci, par-dessus la rivière et Il revint, comme s'il était sur une route.

" Je peux emprunter ce chemin, dit Legolas ; mais les autres ont... " Pas cette compétence. Doivent-ils nager ?

Non ! dit Haldir. Nous avons encore deux cordes. Nous allons les attacher.
les uns au-dessus des autres, l'un à hauteur d'épaule, et l'autre à mi-hauteur en hauteur, et en les tenant, les étrangers devraient pouvoir traverser
avec soin.

Une fois ce pont élancé construit, la Compagnie
passés, certains avec prudence et lenteur, d'autres plus facilement. Parmi les hobbits, Pippin s'avéra le meilleur car il avait le pied sûr. et il s'approcha rapidement, ne tenant que d'une main ; mais
Il garda les yeux fixés sur la rive devant lui et ne baissa pas les yeux. Sam avançait à petits pas, serrant fort les poings et regardant vers le bas. l'eau pâle et tourbillonnante comme un gouffre dans les montagnes.

Il poussa un soupir de soulagement une fois l'autre rive saine et sauve.
Et apprenez ! comme disait mon patron. Bien qu'il pensât
de jardinage, non pas de se percher comme un oiseau, ni d'essayer de marcher comme une araignée. Même mon oncle Andy n'a jamais fait un tour pareil. que!

Lorsque finalement toute la Compagnie fut rassemblée à l'est
Sur les rives du Silverlode, les Elfes dénouèrent les cordes et enroulèrent deux d'entre eux. Rumil, qui était resté de l'autre côté,
Il retira le dernier, le jeta sur son épaule et, avec un
Son geste de la main s'estompa, il retourna à Nimrodel pour monter la garde.

Maintenant, mes amis, dit Haldir, vous êtes entrés dans le Naith de Lorien, ou le Gore, comme vous diriez, car c'est le pays
qui se dresse comme une pointe de lance entre les bras de Silverlode et Anduin le Grand. Nous n'autorisons aucun étranger à espionner le


452





Les secrets des Naith. Rares sont ceux qui sont autorisés à les révéler. pied là.

Comme convenu, je vais ici bander les yeux de Gimli.
Nain. Les autres peuvent se promener librement pendant un certain temps, jusqu'à notre arrivée. plus près de nos demeures, en bas à Egladil, dans l'Angle entre
les eaux.

Cela ne plut pas du tout à Gimli. L'accord était
" Fait sans mon consentement ", a-t-il déclaré. " Je ne marcherai pas les yeux bandés. "
comme un mendiant ou un prisonnier. Et je ne suis pas un espion. Ma famille ne l'a jamais fait. n'avait eu de relations avec aucun des serviteurs de l'Ennemi.
Avons-nous fait du mal aux Elfes ? Je ne suis pas plus susceptible de trahir. toi, plutôt que Legolas, ou n'importe lequel de mes autres compagnons.

Je ne doute pas de vous, dit Hal dir. Pourtant, telle est notre loi. Je suis Je ne suis pas maître de la loi et ne peux l'écarter. J'ai fait
beaucoup en vous permettant de mettre les pieds sur Celebrant.

Gimli était obstiné. Il écarta fermement les pieds, et
Il posa la main sur le manche de sa hache. J'irai de l'avant, libre. dit-il, ou bien je retournerai chercher ma propre terre, où je
Je suis reconnu pour ma parole fidèle, même si je péris seul dans le désert.

" Tu ne peux pas revenir en arrière ", dit Haldir d'un ton sévère. " Maintenant, tu... " Pour arriver jusqu'ici, vous devez être amenés devant le Seigneur et le

Madame, ils vous jugeront, pour vous retenir ou vous laisser partir.
comme ils le feront. Vous ne pouvez plus traverser les rivières, et derrière
Là-bas se trouvent désormais des sentinelles secrètes que vous ne pouvez franchir. Ils seraient tués avant même que vous ne les voyiez.

Gimli sortit sa hache de sa ceinture. Haldir et son compagnon
Ils bandèrent leurs arcs. Malheur aux Nains et à leurs torticolis ! dit Legolas.

" Allons ! dit Aragorn. Si je dois encore diriger cette Compagnie,
Vous devez faire ce que je vous ordonne. Il est difficile pour le Nain d'être ainsi.
nous serons tous mis à l'écart. Nous aurons tous les yeux bandés, même Legolas. Cela sera Ce serait la meilleure solution, même si cela rendrait le voyage long et monotone.

Gimli éclata soudain de rire. Une joyeuse troupe de fous nous allons Regardez ! Haldir va-t-il nous mener tous en bateau, comme tant d'aveugles ?
Des mendiants avec un seul chien ? Mais je serai content, ne serait-ce que Legolas. Voici ceux qui partagent ma cécité.


453

" Je suis un elfe et un parent ici ", dit Legolas, devenant À son tour, il se met en colère.

Maintenant, crions : " Malédiction sur les cous raides des Elfes ! "
dit Aragorn. Mais tous les membres de la Compagnie seront traités de la même manière. Allons, Fermez nos yeux, Haldir !

Je réclamerai une indemnisation complète pour chaque chute et chaque orteil cogné, si
" Tu ne nous diriges pas bien ", dit Gimli tandis qu'ils nouaient un tissu. à propos de ses yeux.

" Vous n'aurez aucun droit ", dit Haldir. " Je vous guiderai bien. " et les chemins sont lisses et droits.

" Hélas pour la folie de ces temps-ci ! " dit Legolas. " Voilà tout le monde ! " Ennemis de l'unique Ennemi, et pourtant je dois marcher à l'aveugle, tandis que Le soleil brille joyeusement dans les bois sous les feuilles d'or !

" Cela peut paraître une folie ", dit Haldir. " En vérité, rien n'est en rien... " la puissance du Seigneur des Ténèbres plus clairement montrée que dans le
une rupture qui divise tous ceux qui s'opposent encore à lui. Pourtant
Nous trouvons si peu de foi et de confiance aujourd'hui dans le monde au-delà Lothlórien, à moins peut-être de Fondcombe, mais nous n'osons pas y penser.
Notre propre confiance met en péril notre terre. Nous vivons désormais sur une île. au milieu de nombreux périls, et nos mains sont plus souvent sur le
La corde de l'archet plutôt que sur la harpe.

Les rivières nous ont longtemps protégés, mais elles ne sont plus une protection infaillible. plus encore ; car l'Ombre s'est étendue vers le nord tout autour de nous.
On parle de partir, mais il semble déjà trop tard.
Les montagnes à l'ouest deviennent maléfiques ; à l'est, les terres
sont des terres désolées, et pleines de créatures de Sauron ; et la rumeur court
que nous ne pouvons désormais plus traverser le Rohan en toute sécurité vers le sud, et les embouchures du Grand Fleuve sont surveillées par l'Ennemi.
Même si nous pouvions atteindre les rivages de la mer, nous devrions On n'y trouve plus d'abri. Il paraît qu'il y en a encore
havres des Hauts Elfes, mais ils sont situés très au nord et à l'ouest, au-delà du pays des Hobbits. Mais où que ce soit,
Le Seigneur et la Dame le savent peut-être, mais je ne le sais pas.

" Vous devriez au moins essayer de deviner, puisque vous nous avez vus ", dit-il. Joyeux. Il y a des havres elfiques à l'ouest de mes terres, la Comté,
Là où vivent les Hobbits.

Heureux sont les Hobbits de vivre près des rivages de la


454





" Mer ! " dit Haldir. " Il y a bien longtemps que les miens n'ont pas... "
Nous l'avons vu, et pourtant nous nous en souvenons encore en chanson. Parlez-moi de ces

des havres de paix sur notre chemin.

" Je ne peux pas ", dit Merry. " Je ne les ai jamais vus. "
Je n'étais jamais sorti de mon pays auparavant. Et si j'avais su...
Je ne pense pas que j'aurais dû savoir à quoi ressemblait le monde extérieur. J'ai eu le cœur de le quitter.

Même pas pour voir la belle Lothlórien ? dit Haldir. Le monde
est en effet pleine de périls, et elle recèle de nombreux lieux obscurs ;
mais il y a encore beaucoup de choses justes, et bien que l'amour soit présent dans tous les pays Mêlée désormais de chagrin, elle n'en est que plus grande.

Certains parmi nous chantent que l'Ombre sera
Reculez, et la paix reviendra. Pourtant, je ne crois pas.
que le monde qui nous entoure redeviendra jamais comme avant, ou
la lumière du Soleil telle qu'elle était autrefois. Car pour les Elfes, je le crains,
Il s'agira au mieux d'une trêve, durant laquelle ils pourront passer à l'étape suivante. La mer libre et sans entrave, quittez la Terre du Milieu pour toujours. Hélas pour
La Lothlorien que j'adore ! Ce serait une vie misérable dans un pays où Aucun mallorn ne poussait. Mais s'il y a des mallorns au-delà du
Grande Mer, personne ne l'a signalée.

Tandis qu'ils parlaient ainsi, la Compagnie défilait lentement le long du
Haldir ouvrait la marche sur des sentiers dans les bois, tandis que les autres elfes continuaient leur chemin. derrière. Ils sentaient le sol sous leurs pieds lisse et
doux, et au bout d'un moment ils marchèrent plus librement, sans peur de se blesser ou de tomber. Privé de la vue, Frodon trouva son
Son ouïe et ses autres sens s'aiguisèrent. Il pouvait sentir l'odeur des arbres. et l'herbe piétinée. Il pouvait entendre de nombreuses notes différentes.
Dans le bruissement des feuilles au-dessus de nos têtes, le murmure de la rivière au loin sur sa droite, et les voix claires et ténues des oiseaux haut dans le ciel le ciel. Il sentait le soleil sur son visage et ses mains quand ils
traversa une clairière.

Dès qu'il posa le pied sur la rive opposée de Silverlode,
Une étrange sensation l'avait envahi, et elle s'intensifiait à mesure qu'il il entra dans le Naith : il lui semblait qu'il avait
franchit un pont temporel et pénétra dans un coin de l'Ancien
Des jours plus tard, elle marchait désormais dans un monde qui n'existait plus. Fondcombe, il subsistait le souvenir des choses anciennes ; en Lorien,





455


Des choses anciennes subsistaient encore dans le monde éveillé. Le mal avait On y avait vu et entendu la tristesse ; les Elfes
ils craignaient et se méfiaient du monde extérieur : les loups hurlaient aux abords du bois : mais sur les terres de Lorien, aucune ombre
poser.

Toute cette journée, la Compagnie continua de marcher, jusqu'à ce qu'elle sente le
La fraîcheur du soir est arrivée et j'ai entendu le murmure du vent du début de nuit. au milieu de nombreuses feuilles. Puis ils se reposèrent et dormirent sans crainte. sur le sol ; car leurs guides ne leur permettaient pas de
On leur ouvrit les yeux, et ils ne purent grimper. Le matin Ils reprirent leur marche, sans hâte. À midi, ils
Ils s'arrêtèrent, et Frodon se rendit compte qu'ils s'étaient évanouis sous le soleil brillant. Soudain, il entendit de nombreuses voix.
tout autour de lui.

Une armée d'Elfes en marche s'était approchée en silence : ils étaient se hâtant vers les frontières nord pour se prémunir contre toute attaque de la Moria; et ils apportèrent des nouvelles, dont certaines
Haldir fit son rapport. Les convois de minerais pillés avaient été interceptés et Presque entièrement détruits ; les survivants avaient fui vers l'ouest, en direction de dans les montagnes, et étaient poursuivis. Une étrange créature
On l'avait également vu courir le dos courbé et les mains jointes.
près du sol, comme une bête, et pourtant sans avoir l'apparence d'une bête. avait échappé à la capture, et ils ne l'avaient pas abattu, ne le sachant pas qu'elle fût bonne ou mauvaise, et elle avait disparu au fond de la rivière Silverlode vers le sud.

Haldir ajouta qu'ils m'apportaient un message du Seigneur.

et Dame des Galadhrim. Vous êtes tous libres, même
le nain Gimli. Il semblerait que la Dame sache qui et quoi Chaque membre de votre entreprise reçoit de nouveaux messages. De Fondcombe peut-être.

Il a d'abord enlevé le bandage des yeux de Gimli.
Pardon ! dit-il en s'inclinant profondément. Regardez-nous maintenant avec bienveillance.
Yeux ! Regarde et réjouis-toi, car tu es le premier nain à contempler les arbres du Naith de Lorien depuis le jour de Durin !

Quand ses yeux furent à leur tour découverts, Frodon leva les yeux. Il reprit son souffle. Ils se trouvaient dans un espace ouvert.


456





À gauche se dressait un grand monticule, recouvert d'une herbe de
Une herbe aussi verte que le printemps des temps anciens. Dedans, comme
une double cime, poussaient deux cercles d'arbres : celui de l'extérieur avait de l'écorce de blanc neige, et étaient sans feuilles mais magnifiques dans leur
une nudité harmonieuse ; à l'intérieur, des arbres à gros fruits de grande taille hauteur, encore parée d'or pâle. Haut parmi les branches de
un arbre immense qui se dressait au centre de tout cela brillait une flèche blanche. Au pied des arbres, et tout autour du vert
Les flancs des collines étaient parsemés de petites fleurs dorées. en forme d'étoiles. Parmi elles, penchées au bout de fines tiges,
Il y avait d'autres fleurs, blanches et vert très pâle : elles scintillaient. comme une brume au milieu de la riche teinte de l'herbe. Le ciel était partout. bleu, et le soleil de l'après-midi brillait sur la colline et laissait entrevoir De longues ombres vertes sous les arbres.

" Te voilà ! Tu es arrivé à Cerin Amroth ", dit Haldir. C'est le cœur de l'ancien royaume tel qu'il était jadis, et
Voici le monticule d'Amroth, où, en des temps plus heureux, son haut La maison fut construite. Ici fleurissent toujours les fleurs d'hiver.
L'herbe qui ne se fane jamais : l'élanor jaune et le niphrédil pâle. Ici Nous resterons un moment, puis nous viendrons à la ville des Galadhrim. au crépuscule.

Les autres se laissèrent tomber sur l'herbe parfumée,
Mais Frodon resta un moment immobile, perdu dans l'émerveillement. Il lui semblait... qu'il était passé par une fenêtre en hauteur donnant sur un
monde disparu. Une lumière l'éclairait, pour laquelle son langage
n'avait pas de nom. Tout ce qu'il voyait était bien dessiné, mais les formes semblaient immédiatement limpides, comme si elles avaient été conçues dès le départ et attiré par le dévoilement de ses yeux, et ancien comme si
Ils avaient perduré à jamais. Il ne voyait aucune couleur, sauf celles qu'il Je savais, or, blanc, bleu et vert, mais ils étaient frais
et poignant, comme s'il avait perçu à ce moment-là pour la première fois et leur a donné des noms nouveaux et merveilleux. En hiver
Ici, aucun cœur ne pouvait pleurer l'été ni le printemps.
On pouvait observer des imperfections, des maladies ou des difformités dans n'importe quoi. qui poussait sur la terre. Sur les terres de Lorien, il y avait
aucune tache.





457


Il se retourna et vit que Sam se tenait maintenant à côté de lui. regardant autour de lui avec une expression perplexe, et se frottant
Ses yeux semblaient indiquer qu'il n'était pas sûr d'être éveillé. C'est la lumière du soleil. et une belle journée, c'est bien ça, dit-il. Je pensais que les elfes
nous étions tous pour la lune et les étoiles : mais ceci est plus elfique que
tout ce que j'ai jamais entendu raconter. J'ai l'impression d'être à l'intérieur d'une chanson, si Vous comprenez ce que je veux dire.

Haldir les regarda, et il sembla effectivement prendre la décision. le sens de la pensée et du mot. Il sourit. Tu ressens le
" Le pouvoir de la Dame des Galadhrim ", dit-il.

Voulez-vous bien grimper avec moi jusqu'au sommet du Cerin Amroth ?

Ils le suivirent tandis qu'il gravissait légèrement le tapis d'herbe pentes. Bien qu'il marchât et respirât, et qu'autour de lui la vie Les feuilles et les fleurs étaient agitées par le même vent frais que
Frodo s'éventa le visage, il eut l'impression d'être dans un pays hors du temps. n'a pas disparu, ni changé, ni sombré dans l'oubli. Quand il
était reparti et était retourné dans le monde extérieur, toujours Frodon Le vagabond venu de la Comté marchait là, sur l'herbe
parmi Elanor et Niphredil dans la belle Lothlorien.

Ils entrèrent dans le cercle d'arbres blancs. Ce faisant,
Le vent du sud souffla sur Cerin Amroth et soupira parmi les
branches. Frodon resta immobile, entendant au loin les grandes mers sur des plages qui avaient disparu depuis longtemps, et des oiseaux marins pleurant, dont la race avait disparu de la terre.

Haldir avait continué son chemin et grimpait maintenant vers la haute flotte.
Alors que Frodon s'apprêtait à le suivre, il posa la main sur le
arbre près de l'échelle : jamais auparavant il n'avait été aussi soudainement et donc très sensible au toucher et à la texture de l'écorce d'un arbre
et de la vie qu'elle recèle. Il éprouvait une grande joie pour le bois et le le toucher, ni comme forestier ni comme charpentier ; c'était le
le délice de l'arbre vivant lui-même.

Alors qu'il s'avançait enfin sur la haute estrade, Haldir Il lui prit la main et le tourna vers le sud. Regarde ça. Tout d'abord ! dit-il.

Frodon regarda et aperçut, encore à une certaine distance, une colline aux nombreux sommets. des arbres majestueux, ou une ville de tours vertes : laquelle était-ce, il pouvait
ne le dis pas. Il lui semblait que la puissance et la lumière en étaient exclues.


458





vint celui qui dominait tout le pays. Il eut soudain envie de
Il s'envola comme un oiseau pour se reposer dans la ville verdoyante. Puis il regarda vers l'est. et vit toute la terre de Lorien s'étendre jusqu'au Pale
Il leva les yeux vers l'Anduin, le Grand Fleuve.
La rivière et toute la lumière s'éteignirent, et il se retrouva de nouveau dans Le monde qu'il connaissait. Au-delà du fleuve, la terre paraissait plate.
et vide, informe et vague, jusqu'à ce qu'il resurgisse au loin.
Comme un mur, sombre et lugubre. Le soleil qui se couchait sur la Lothlórien n'avait aucun pouvoir pour éclairer l'ombre de cette hauteur lointaine.

Là se trouve le refuge de la Forêt Noire du Sud, dit
Haldir. Il est recouvert d'une forêt de sapins sombres, où les arbres s'efforcent Les uns contre les autres, leurs branches pourrissent et se dessèchent. Dans le Au milieu d'une colline rocheuse se dresse Dol Guldur, où longtemps
L'ennemi caché avait son repaire. Nous craignons qu'il soit maintenant... habitée à nouveau, et avec une puissance septuple. Un nuage noir plane
On en parle souvent ces derniers temps. Sur ce lieu élevé, vous pourrez apercevoir les deux des puissances qui s'opposent les unes aux autres; et toujours elles luttent
maintenant en pensée, mais tandis que la lumière perçoit le cœur même De l'obscurité, son propre secret n'a pas été découvert.
Pourtant. Il se retourna et descendit rapidement, et ils le suivirent. lui.

Au pied de la colline, Frodon trouva Aragorn, immobile et
silencieux comme un arbre ; mais dans sa main se trouvait une petite fleur dorée de Elanor, et une lueur brillait dans ses yeux. Il était enveloppé dans un
belle mémoire : et tandis que Frodon le regardait, il sut qu'il
ils contemplèrent les choses telles qu'elles avaient été autrefois à cet endroit. Les sombres années s'étaient effacées du visage d'Aragorn, et
Il semblait vêtu de blanc, un jeune lord grand et beau ; et il adressa des paroles en langue elfique à celui que Frodo je ne voyais rien. Arwen vanimelda, namarie ! dit-il, puis
Il prit une inspiration, puis, sortant de ses pensées, il regarda à Frodon et sourit.

Voici le cœur du monde elfique sur terre, dit-il, et ici
Mon cœur demeure à jamais, à moins qu'il n'y ait une lumière au-delà des ténèbres.

Des routes que nous devons encore parcourir, toi et moi. Viens avec moi ! Et prenant la main de Frodon dans la sienne, il quitta la colline de Cérin Amroth et n'y retourna jamais en tant qu'homme vivant.


7





Le soleil se couchait derrière les montagnes et les ombres
ils s'enfonçaient dans les bois, lorsqu'ils reprirent leur chemin.
Leurs chemins s'enfonçaient désormais dans des fourrés où le crépuscule s'était installé. déjà rassemblés. La nuit tomba sous les arbres alors qu'ils
Ils s'avancèrent, et les Elfes dévoilèrent leurs lampes d'argent.

Soudain, ils sont ressortis à découvert et ont trouvé
eux-mêmes sous un ciel pâle du soir, piqué par quelques lueurs matinales des étoiles. Devant eux s'étendait un vaste espace sans arbres, courant en un grand cercle et se courbant de chaque côté. Au-delà
c'était un profond fossé perdu dans une douce ombre, mais l'herbe sur son Le bord était vert, comme s'il luisait encore en souvenir du soleil.
qui avait disparu. De l'autre côté s'élevait une grande
hauteur un mur vert encerclant une colline verdoyante grouillante de monde
des mallorns plus grands que tous ceux qu'ils avaient vus jusqu'alors dans tout le terre. On ne pouvait deviner leur taille, mais ils se tenaient debout.
se dressaient dans le crépuscule, telles des tours vivantes. Dans leurs multiples niveaux branches et, parmi leurs feuilles en perpétuel mouvement, d'innombrables lumières
étaient scintillantes, vertes, dorées et argentées. Haldir se retourna envers la Société.

Bienvenue à Caras Galadhon ! dit-il. Voici la ville de
les Galadhrim où demeurent le seigneur Celeborn et Galadriel
la Dame de Lorien. Mais nous ne pouvons entrer ici, car les portes Ne regardez pas vers le nord. Nous devons faire le tour par le sud. sur le côté, et le chemin n'est pas court, car la ville est grande.

Il y avait une route pavée de pierres blanches qui longeait le
bord extérieur du fossé. Ils se dirigèrent vers l'ouest le long de celui-ci, avec la ville s'élevant sans cesse comme un nuage vert sur leur gauche ;
et à mesure que la nuit s'approfondissait, d'autres lumières jaillissaient, jusqu'à ce que tout La colline semblait embrasée d'étoiles. Ils arrivèrent enfin à un endroit blanc.


460

pont, et en passant, on trouva les grandes portes de la ville : elles orientée sud-ouest, située entre les extrémités du mur d'enceinte
qui se chevauchaient ici, et ils étaient grands et forts, et suspendus avec de nombreuses lampes.

Haldir frappa et parla, et les portes s'ouvrirent en grand.
moins ; mais Frodon ne voyait aucun signe de gardes. Les voyageurs Ils entrèrent et les portes se refermèrent derrière eux. Ils étaient à
une ruelle profonde entre les extrémités du mur, et passant rapidement Par là, ils entrèrent dans la Cité des Arbres. Nul ne pouvait
Ils ne voient ni n'entendent aucun pas sur les sentiers ; mais il y avait
De nombreuses voix, autour d'eux, et dans l'air au-dessus. Très loin, là-haut. Sur la colline, ils pouvaient entendre le son des chants qui descendaient de en altitude, comme une douce pluie sur les feuilles.

Ils ont emprunté de nombreux chemins et gravi de nombreux escaliers,
jusqu'à ce qu'ils parviennent aux hauts lieux et voient devant eux au milieu
Une vaste pelouse, une fontaine scintillante. Le tout était éclairé par des lampes argentées. qui se balançait aux branches des arbres, et elle tomba dans un bassin
d'argent, d'où jaillissait un ruisseau blanc. Au sud
du côté de la pelouse se dressait le plus majestueux de tous les arbres ;
Le grand tronc lisse luisait comme de la soie grise, et il s'élevait en une imposante hauteur. jusqu'à ce que ses premières branches, très haut, déploient leurs énormes rameaux
sous des nuages ombragés de feuilles. À côté, une large tache blanche Une échelle se dressait, et à son pied étaient assis trois elfes.
Des étoiles surgirent à l'approche des voyageurs, et Frodon vit que
Ils étaient grands et vêtus de cottes de mailles grises, et à partir de leurs épaules De longs manteaux blancs étaient suspendus.

" Fleurs demeurent Celeborn et Galadriel ", dit Flaldir. " C'est leur... "

Je souhaite que vous montiez et que vous leur parliez.

L'un des gardiens elfes souffla alors une note claire sur un petit Un cor retentit, et on lui répondit trois fois d'en haut. Je vais
" Vas-y en premier ", dit Haldir. " Que Frodon vienne ensuite, et avec lui... " Legolas. Les autres peuvent le suivre s'ils le souhaitent. C'est un long chemin.
monter ces escaliers peut s'avérer difficile pour ceux qui n'y sont pas habitués, mais... Vous pouvez vous reposer en chemin.

Tandis qu'il grimpait lentement, Frodo croisa de nombreux îlots : certains d'un côté, d'autres de l'autre, et d'autres encore autour du tronc


461

de l'arbre, de sorte que l'échelle passait entre eux. À un grand
À une certaine hauteur au-dessus du sol, il parvint à un large talan, comme le pont d'un grand navire. On y avait construit une maison si grande que
presque, cela aurait servi de salle des hommes sur le
terre. Il entra derrière Haldir et constata qu'il se trouvait dans une chambre de forme ovale, au milieu de laquelle poussait le tronc
du grand mallorn, qui s'affine maintenant vers sa cime, et pourtant formant encore un pilier de large circonférence.

La pièce était baignée d'une douce lumière ; ses murs étaient
Vert et argent, avec un toit d'or. De nombreux elfes étaient assis. Là. Sur deux chaises sous le tronc de l'arbre et la canopée
Au pied d'une branche vivante, étaient assis côte à côte Celeborn et Galadriel. Ils se levèrent pour accueillir leurs invités, après le manières des Elfes, même ceux qui étaient considérés comme puissants
rois. Ils étaient très grands, et la Dame n'était pas moins grande que les rois.
Seigneur ; et ils étaient graves et beaux. Ils étaient vêtus
entièrement vêtue de blanc ; et les cheveux de la Dame étaient d'un or profond, et les cheveux du seigneur Celeborn étaient longs et argentés
brillants ; mais aucun signe de vieillissement ne s'y trouvait, à moins qu'il ne s'agisse de la profondeur de leurs yeux ; car ceux-ci étaient perçants comme des lances dans le
Lumière des étoiles, et pourtant profondes, les sources de la mémoire profonde.

Haldir fit précéder Frodon par eux, et le Seigneur l'accueillit. dans sa propre langue. Dame Galadriel ne dit pas un mot, mais
il contempla longuement son visage.

Assieds-toi maintenant à côté de ma chaise, Frodon de la Comté ! dit Cele¬ nés. Quand nous serons tous venus, nous parlerons ensemble.

Il salua chacun de ses compagnons avec courtoisie, en les appelant par leur nom. Alors qu'ils entraient, il dit : " Bienvenue, Aragorn, fils d'Arathorn ! "
Cela fait trente-huit ans que vous êtes sorti du monde extérieur. tu es venu sur cette terre ; et ces années te pèsent. Mais le
La fin est proche, pour le meilleur ou pour le pire. Déposez ici votre fardeau pour un instant. alors que!

Bienvenue, fils de Thranduil ! Mes proches le font trop rarement. voyage depuis le Nord.

Bienvenue Gimli, fils de Gloin ! Cela fait bien longtemps que nous... J'ai vu un des gens de Durin à Caras Galadhon. Mais aujourd'hui, nous ont enfreint notre longue loi. Puisse cela être un signe que, bien que


462

Le monde est sombre, mais des jours meilleurs sont à venir, et cette amitié...
" La paix entre nos peuples sera renouvelée. " Gimli s'inclina profondément.

Lorsque tous les invités furent assis devant son trône, le Seigneur Il les regarda de nouveau. " En voici huit ", dit-il. " Neuf ". devaient partir : disaient les messages. Mais peut-être y a-t-il eu
Il y a eu un changement d'avocat dont nous n'avons pas eu connaissance. Elrond est loin, et les ténèbres s'étendent entre nous, et toute cette année
Les ombres se sont allongées.

Non, il n'y a pas eu de changement d'avocat, a déclaré la dame Galadriel prit la parole pour la première fois. Sa voix était claire et
musical, mais plus profond que ce que les femmes ont l'habitude de faire. Gandalf le Gris Il partit avec la Compagnie, mais il ne franchit pas les frontières.
de ce pays. Maintenant, dites-nous où il est ; car je désirais ardemment

Je veux lui reparler. Mais je ne peux pas le voir de loin, à moins que...
Il franchit les frontières de la Lothlórien : une brume grise est sur le point de se former. lui, et les voies de ses pas et de son esprit sont cachés
De ma part.

Hélas ! dit Aragorn. Gandalf le Gris disparut dans l'ombre. Il resta à Moria et ne s'échappa pas.

À ces mots, tous les elfes présents dans la salle poussèrent des cris de douleur. et stupéfaction. Ce sont de mauvaises nouvelles, dit Celeborn, le
les pires horreurs qui aient été proférées ici depuis de longues années pleines de actes odieux. Il se tourna vers Haldir. Pourquoi rien de
" On me l'a déjà dit ? " demanda-t-il en langue elfique.

Nous n'avons pas parlé à Haldir de nos actes ni de notre pureté.
" Pose ", dit Legolas. " Au début, nous étions fatigués et le danger était... " trop près derrière ; et après, nous avons presque oublié notre chagrin
pendant un temps, alors que nous marchions dans la joie sur les beaux chemins de Lorien.

" Pourtant, notre chagrin est immense et notre perte irréparable ", a déclaré Frodon. Gandalf était notre guide, et il nous a conduits à travers la Moria ; et quand notre fuite semblait impossible, il nous a sauvés, et
Il est tombé.
Racontez-nous toute l'histoire ! dit Celeborn. Aragorn raconta alors tout ce qui s'était passé.
le passage de Caradhras, et dans les jours qui suivirent ; et il


463

Il a parlé de Balin et de son livre, ainsi que de la bagarre dans la Chambre. de Mazarbul, et du feu, et du pont étroit, et du
La venue de la Terreur. Un mal du monde antique.
" Cela semblait comme je n'en avais jamais vu auparavant ", dit Aragorn. était à la fois une ombre et une flamme, forte et terrible.

C'était un Balrog de Morgoth, dit Legolas ; un fléau parmi les elfes. Le plus mortel, à l'exception de Celui qui siège dans la Tour Sombre.

En effet, j'ai vu sur le pont ce qui hante nos ténèbres...
" Dans mes rêves, j'ai vu le Fléau de Durin ", dit Gimli à voix basse, Et la terreur se lisait dans ses yeux.

Hélas ! dit Celeborn. Nous craignons depuis longtemps que sous Caradhras, une terreur, dormait. Mais si j'avais su que les Nains Si ce mal avait de nouveau été réveillé en Moria, j'aurais interdit
Vous avez franchi les frontières du nord, vous et tous ceux qui vous accompagnaient. vous. Et si c'était possible, on dirait qu'à la fin
Gandalf est tombé de la sagesse dans la folie, s'aventurant inutilement dans le filet de Moria.

Il serait vraiment imprudent de dire une chose pareille, a-t-il déclaré. Galadriel gravement. Inutile de mentionner les actes de
Gandalf de son vivant. Ceux qui le suivaient ignoraient tout de son esprit. et ne peut révéler l'intégralité de ses intentions. Mais quoi qu'il en soit, Avec le guide, les disciples sont irréprochables. Ne vous repentez pas.
de votre bienvenue chez les Nains. Si notre peuple avait été exilé très loin de Lothlórien, qui, parmi les Galadhrim, même
Celeborn le Sage passerait près de nous et ne souhaiterait pas... regarder leur ancienne demeure, bien qu'elle fût devenue une habitation des dragons ?

L'eau de Kheled-zaram est sombre, et les eaux sont froides.
les sources de Kibil-nala, et belles étaient les salles aux multiples piliers de Khazad-dûm dans les temps anciens avant la chute des puissants poumons
sous la pierre. Elle regarda Gimli, qui était assis, le regard sombre. et triste, et elle sourit. Et le Nain, entendant les noms
parlant dans sa propre langue ancienne, il leva les yeux et croisa son regard ; et il lui sembla soudain regarder au cœur
d'un ennemi et y a vu l'amour et la compréhension. Émerveillement
Une pensée lui apparut sur le visage, et il sourit en guise de réponse.

Il se leva maladroitement et s'inclina à la manière d'un nain, en disant : Y et

464

Plus belle est la terre vivante de Lorien, et Dame Galadriel est au-dessus de tous les joyaux qui reposent sous la terre !

Un silence s'installa. Finalement, Celeborn reprit la parole. " Je l'ai fait. "
" Ne pas savoir à quel point votre sort était terrible ", dit-il. " Laissez Gimli... " Oubliez mes paroles dures : j'ai parlé sous le coup de la détresse de mon cœur.
je ferai ce que je pourrai vous aider, chacun selon son souhait et besoin, mais surtout celui de l'un des petits gens qui porte le fardeau.

" Nous connaissons votre quête ", dit Galadriel en regardant
Frodon. Mais nous n'en parlerons pas plus ouvertement ici. Pourtant, pas
Peut-être prouvera-t-on en vain que vous êtes venu sur cette terre en quête de quelque chose. l'aide, comme Gandalf l'avait clairement prévu. Car le Seigneur de la
Galadhrim est considéré comme le plus sage des Elfes du Milieu. terre, et un dispensateur de dons au-delà du pouvoir des rois. Il a j'ai habité en Occident depuis l'aube, et j'y ai habité
avec lui des années innombrables; car avant la chute de Nargothrond ou En gondole, j'ai franchi les montagnes, et ensemble à travers
À travers les âges du monde, nous avons combattu la longue défaite.

C'est moi qui ai convoqué le Conseil Blanc en premier. Et si
Mes dessins n'avaient pas été mal conçus, ils auraient été régis
par Gandalf le Gris, et alors peut-être que les choses auraient changé.
disparu autrement. Mais même maintenant, il reste de l'espoir. Je ne le ferai pas.
Ils vous donnent des conseils, vous disant de faire ceci ou de faire cela. Car ce n'est pas en faisant ou en imaginant, ni en choisissant entre ce cours et
un autre, puis-je en tirer profit ; mais seulement en sachant ce qui était et ce qui est, et en partie aussi ce qui sera. Mais voici ce que je vous dirai : votre
La quête est un combat de tous les instants. Un seul faux pas et...
Cela échouera, pour la ruine de tous. Pourtant, l'espoir demeure, tandis que tous les L'entreprise est réelle.

Et sur ces mots, elle les fixa du regard, et dans
Le silence les observa tour à tour avec insistance. Aucun sauf Legolas et Aragorn pouvaient longtemps supporter son regard. Sam Il rougit aussitôt et baissa la tête.

Finalement, Dame Galadriel les retira de ses yeux,
Et elle sourit. " Que vos cœurs ne se troublent pas ", dit-elle.
Cette nuit, vous dormirez en paix. Puis ils soupirèrent et ressentirent


465

soudain las, comme ceux qui ont été interrogés longtemps et profondément, bien qu'aucun mot n'ait été prononcé ouvertement.

" Allez-vous-en maintenant ! " dit Celeborn. " Vous êtes épuisés par le chagrin et... " beaucoup de labeur. Même si votre quête ne nous concernait pas directement, vous
vous devriez avoir refuge dans cette ville, jusqu'à ce que vous soyez guéris et reposés. Maintenant, vous allez vous reposer, et nous ne parlerons plus de votre On continue sur la route pendant un moment.

Cette nuit-là, la Compagnie dormit à même le sol, à la grande joie de tous. la satisfaction des hobbits. Les Elfes leur offrirent un
un pavillon parmi les arbres près de la fontaine, et dedans ils s'installèrent Des canapés moelleux ; puis, des paroles de paix échangées avec de belles elfes Ils leur laissèrent des voix. Pendant un petit moment, les voyageurs parlèrent de leur nuit précédente dans la cime des arbres, et de leur voyage du jour,
et du Seigneur et de la Dame; car ils n'avaient pas encore le cœur à Regardez plus loin dans le temps.

Pourquoi as-tu rougi, Sam ? demanda Pippin. Tu vas bientôt s'est effondré. On aurait pu croire que tu étais coupable.
conscience. J'espère que ce n'était rien de pire qu'un complot diabolique. voler une de mes couvertures.

" Je n'ai jamais pensé à une chose pareille ", répondit Sam, sans la moindre humeur. Pour plaisanter. Si vous voulez savoir, j'avais l'impression de n'avoir rien obtenu.
Elle s'est allumée, et ça ne me plaisait pas. On aurait dit qu'elle me lisait au fond de moi. et me demandant ce que je ferais si elle me donnait l'occasion de
Je rentre chez moi, dans la Comté, dans un joli petit trou avec - avec un petit jardin à moi.

" C'est drôle ", dit Merry. " C'est presque exactement ce que j'ai ressenti. " moi-même ; seulement, seulement eh bien, je ne pense pas en dire plus, il s'est terminé en queue de poisson.

Tous, semblait-il, avaient connu le même sort : chacun avait ressenti que On lui offrait le choix entre une ombre pleine de peur qui
un événement l'attendait, et quelque chose qu'il désirait ardemment : une clarté devant Il y pensait sans cesse, et pour l'obtenir, il lui suffisait de se détourner de
la route et quittez la Quête et la guerre contre Sauron autres.

Et il me semblait aussi, dit Gimli, que mon choix Cela resterait secret et connu de moi seul.


466





Cela me paraissait extrêmement étrange, dit Boromir.
Peut-être que ce n'était qu'un test, et elle a pensé à lire notre des pensées pour son propre bien; mais j'aurais presque dû
ont dit qu'elle nous tentait et nous offrait ce qu'elle prétendait avoir le pouvoir de donner. Il va sans dire que
J'ai refusé d'écouter. Les hommes de Minas Tirith sont fidèles à leurs mot. Mais ce qu'il pensait que la Dame lui avait offert
Boromir n'a rien dit.

Quant à Frodon, il ne voulait rien dire, bien que Boromir
Il l'assailla de questions. Elle vous fixa longuement du regard.
" Porteur d'alliances ", a-t-il déclaré.

Oui, dit Frodon ; mais quoi que ce soit qui me soit passé par la tête alors Je resterai là.

Eh bien, fais attention ! dit Boromir. Je ne suis pas très sûr de Cette dame elfique et ses desseins.

" Ne dites pas de mal de Dame Galadriel ! " dit Aragorn d'un ton sévère. Tu ne sais pas ce que tu dis. Il y a en elle et dans cette terre
Le mal n'existe pas, à moins qu'un homme ne l'apporte lui-même. Qu'il le fasse alors. Attention ! Mais cette nuit, pour la première fois, je dormirai sans crainte.
Depuis que j'ai quitté Fondcombe. Et puisse-je dormir profondément et oublier pour un temps. Tandis que mon chagrin ! Je suis las de corps et de cœur. Il jeta
Il s'est laissé tomber sur son canapé et s'est aussitôt endormi. dormir.

Les autres firent bientôt de même, et aucun son ni rêve ne se fit entendre. leur sommeil fut perturbé. À leur réveil, ils constatèrent que
La lumière du jour inondait la pelouse devant le pavillon, et La fontaine montait et descendait en scintillant au soleil.

Ils restèrent quelques jours en Lothlórien, dans la mesure où ils
Ils ne pouvaient ni le dire ni s'en souvenir. Pendant tout le temps qu'ils y ont vécu. Le soleil brillait de mille feux, hormis une pluie fine qui tombait par moments.
et s'est éteint, laissant tout frais et pur. L'air
Il faisait frais et doux, comme au début du printemps, et pourtant ils se sentaient à peu près eux le calme profond et pensif de l'hiver. Il semblait
ils ne faisaient guère plus que manger, boire, se reposer et marcher parmi les arbres ; et c'était suffisant.

Ils n'avaient plus revu le Seigneur et la Dame, et ils avaient





467


peu de mots avec le peuple elfique ; car peu d'entre eux savaient ou utiliserait la langue westrone. Haldir leur avait souhaité bon voyage. et je suis retourné aux barrières du Nord, où
Une grande vigilance était désormais assurée depuis l'annonce de la disparition de Moria.

La compagnie avait amené Legolas. Ce dernier était souvent absent, parmi les autres.
Galadhrim, et après la première nuit, il ne dormit plus avec
les autres compagnons, bien qu'il soit revenu pour manger et parler avec eux. Souvent, il emmenait Gimli avec lui lorsqu'il allait
à l'étranger, dans le pays, et les autres s'étonnaient de ce changement.

Alors que les compagnons étaient assis ou marchaient ensemble, ils parlaient de Gandalf, et tout ce que chacun avait su et vu de lui
La vérité leur apparut clairement. À mesure que leurs blessures s'apaisaient. et la fatigue physique, le chagrin de leur perte s'intensifiait.
Souvent, ils entendaient des voix elfiques chanter tout près, et ils savaient que ils chantaient des lamentations sur sa chute, car ils
son nom a été retenu parmi les mots doux-amers qu'ils pouvaient Je ne comprends pas.

Mithrandir, Mithrandir chantaient les Elfes, ô Pèlerin Gris ! alors ils aimaient l'appeler. Mais si Legolas était avec les Com¬
compagnie, il refusait d'interpréter les chansons pour eux, disant que
il n'en avait pas le talent, et pour lui, le chagrin était encore trop grand. Prochainement, une affaire de larmes et pas encore de chansons.

C'est Frodon qui, le premier, a mis une partie de son chagrin dans Des mots hésitants. Il était rarement enclin à chanter ou à rimer ; Même à Fondcombe, il avait écouté sans chanter lui-même.
bien que sa mémoire fût mêlée à beaucoup de choses que les autres
avait fait devant lui. Mais maintenant, alors qu'il était assis près de la fontaine en Lorien et entendit parler de lui par les voix des Elfes, son
Sa pensée prit forme dans une chanson qui lui semblait juste ; pourtant Lorsqu'il essaya de le répéter à Sam, il n'en resta que des bribes. fanés comme une poignée de feuilles flétries.

Quand le soir était gris dans la Comté On entendit ses pas sur la colline ; Avant l'aube, il s'en alla
En voyage, longtemps sans un mot.


468





Des terres sauvages à la côte ouest,
des terres désolées du nord à la colline du sud, à travers l'antre du dragon et la porte cachée
et dans les bois obscurs, il se promenait à son gré.

Avec des nains et des hobbits, des elfes et des hommes, avec les mortels et les immortels,
avec un oiseau sur une branche et une bête dans sa tanière, Il parlait dans leurs langues secrètes.

Une épée mortelle, une main guérisseuse, un dos courbé sous le poids du fardeau ;
une voix de trompette, une torche enflammée, un pèlerin fatigué sur la route.

Il était assis sur un trône de sagesse, prompt à la colère, prompt à rire ;
un vieil homme avec un chapeau cabossé qui s'appuyait sur un bâton épineux.

Il se tenait seul sur le pont
et le Feu et l'Ombre ont tous deux défié; Son bâton s'est brisé sur la pierre,
À Khazad-dum, sa sagesse mourut.

Eh bien, tu vas battre M. Bilbo ensuite ! dit Sam.

Non, je le crains, dit Frodon. Mais c'est le mieux que je puisse faire. je peux encore le faire.

Eh bien, Monsieur Frodon, si vous retentez votre chance, j'espère que vous...
" Dis un mot sur ses feux d'artifice ", dit Sam. " Quelque chose comme... " ce:

Les plus belles fusées jamais vues :
elles ont éclaté en étoiles bleues et vertes, ou après les averses dorées de l'orage tombèrent comme une pluie de fleurs.


469

Mais cela ne leur rend pas vraiment justice, loin de là.

Non, je te laisse le soin de faire ça, Sam. Ou peut-être à Bilbo. Mais... enfin, je ne peux plus en parler. Je ne peux plus y penser. d'apporter la nouvelle.

Un soir, Frodon et Sam se promenaient ensemble dans
la fraîcheur du crépuscule. Tous deux se sentirent de nouveau agités. Sur Frodon
Soudain, l'ombre de la séparation s'était abattue : il savait d'une manière ou d'une autre que le moment de son départ de Lothlórien approchait à grands pas.

Que penses-tu des elfes maintenant, Sam ? dit-il. ai-je demandé.
Je vous ai déjà posé la même question - cela semble très long il y a quelque temps ; mais vous en avez vu davantage depuis.

" Absolument ! " dit Sam. " Et je suppose qu'il y a des elfes et... "
Les elfes. Ils sont tous suffisamment elfiques, mais ils ne sont pas tous identiques.
Ces gens ne sont ni des vagabonds ni des sans-abri, et semblent un peu plus proches de nous : ils semblent appartenir à cet endroit, plus encore que les Etobbits dans la Comté. Qu'ils aient façonné la terre,
ou bien la terre les a façonnés, difficile à dire, si vous prenez mon C'est merveilleux, c'est calme ici. Rien ne semble bouger.
Ça continue, et personne ne semble le vouloir. S'il y a
La magie opère, elle est tout au fond, là où je ne peux pas poser mes mains. dessus, en quelque sorte.
" On peut le voir et le sentir partout ", dit Frodon. Eh bien, dit Sam, on ne voit personne qui l'utilise. Non
Des feux d'artifice comme ceux que le pauvre vieux Gandalf avait l'habitude de montrer. Je me demande si nous Je ne vois rien du Seigneur et de la Dame en tous ces jours.
J'imagine maintenant qu'elle pourrait faire des choses merveilleuses, si Elle avait de l'esprit. J'adorerais voir un peu de magie elfique, Monsieur. Frodon !

" Non, dit Frodon. Je suis heureux. Et je ne regrette rien. "
Les feux d'artifice de Gandalf, mais aussi ses sourcils broussailleux et sa rapidité son tempérament et sa voix.

Tu as raison, dit Sam. Et ne crois pas que je cherche la petite bête.
J'ai souvent souhaité voir un peu de magie comme celle dont il est question dans
De vieilles histoires, certes, mais je n'ai jamais entendu parler d'un endroit meilleur que celui-ci. C'est comme être à la fois chez soi et en vacances, si vous
Comprenez-moi. Je ne veux pas partir. Malgré tout, je suis


470





Je commence à penser que si nous devons continuer, alors nous ferions mieux de le faire. Finissons-en.

C'est le travail qui n'a jamais commencé car il est le plus long à terminer,
Comme disait mon ancien chef. Et je ne pense pas que ces gens-là
peuvent faire beaucoup plus pour nous aider, magie ou pas. C'est quand nous partons Cette terre où Gandalf nous manquera encore plus, je pense.

Je crains que ce ne soit bien trop vrai, Sam, dit Frodon. Pourtant, je Nous espérons vivement pouvoir voir la Dame avant notre départ.
des Elfes encore.

Tandis qu'il parlait, ils virent qu'elle était venue en réponse à Leurs paroles, Dame Galadriel approchant. Grande et blanche
Et elle marchait tranquillement sous les arbres. Elle ne disait mot. mais leur fit signe.

Se détournant, elle les conduisit vers les pentes sud.
de la colline de Caras Galadhon, et en passant par un haut
Ils entrèrent dans un jardin clos, bordé d'une haie verte. Il n'y avait pas d'arbres.
Elle y avait poussé, et elle était ouverte sur le ciel. L'étoile du soir avait il s'éleva et brillait d'un feu blanc au-dessus de l'ouest
La dame descendit un long escalier et entra dans les bois. creux d'un vert profond, où coulait en murmurant l'argent Le ruisseau qui jaillissait de la fontaine sur la colline.
en bas, sur un piédestal bas sculpté comme un arbre ramifié,
se trouvait un bassin d'argent, large et peu profond, et à côté de celui-ci se trouvait une aiguière en argent.

Avec l'eau du ruisseau, Galadriel remplit le bassin jusqu'à le bord, et souffla dessus, et quand l'eau fut immobile
Elle reprit la parole. " Voici le Miroir de Galadriel ", dit-elle.
Je vous ai amenés ici pour que vous puissiez y jeter un coup d'œil, si vous volonté.

L'air était parfaitement calme, le vallon était sombre, et l'Elfe-
La dame à côté de lui était grande et pâle. Que devons-nous chercher ?
" Et que verrons-nous ? " demanda Frodon, rempli d'admiration.

Je peux demander au Miroir de me révéler beaucoup de choses, elle
Ils ont répondu, et à certains je peux montrer ce qu'ils désirent voir. Mais le Miroir montrera aussi des choses inattendues, et ce sont souvent plus étranges et plus profitables que ce que nous désirons
à contempler. Ce que vous verrez, si vous laissez le Miroir libre de





471


Le travail, je ne saurais le dire. Car il montre des choses qui furent, et des choses qui sont, et ce qui pourrait encore être. Mais ce qu'il est, c'est qu'il
Même les plus sages ne peuvent pas toujours dire ce qu'il en est. Voulez-vous regarder ? Frodon ne répondit pas.
Et toi ? dit-elle en se tournant vers Sam. Car c'est ce que ton
L'acide folique appellerait cela de la magie, je crois ; bien que je ne comprenne pas. On comprend clairement ce qu'ils veulent dire ; et ils semblent utiliser le même mot. des tromperies de l'ennemi. Mais ceci, si vous voulez, est le
La magie de Galadriel. N'avez-vous pas dit que vous souhaitiez la voir ? Magie elfique ?

" Oui ", dit Sam, tremblant légèrement entre la peur et la curiosité. osité. Je jetterai un coup d'œil, Madame, si vous le voulez bien.

Et Fd ne serait pas contre un aperçu de ce qui se passe chez lui,
" Cela paraît une éternité ", dit-il à Frodon à part.
que j'étais absent. Mais là-bas, il est fort probable que je ne verrai que le des étoiles, ou quelque chose que je ne comprendrai pas.

" C'est fort probable ", dit la Dame en riant doucement. " Mais voyons... "
Vous regarderez et verrez ce que vous pourrez. Ne touchez pas au eau!

Sam grimpa sur le pied du piédestal et se pencha
au-dessus du bassin. L'eau paraissait dure et sombre. Les étoiles étaient reflété en lui.

" Il n'y a que des étoiles, comme je le pensais ", dit-il. Puis il fit un signe de tête. Un souffle court, car les étoiles s'éteignirent. Comme si un voile sombre s'était levé. Se retirant, le Miroir devint gris, puis clair. Il y avait
Le soleil brillait, et les branches des arbres ondulaient et se balançaient. le vent soufflait. Mais avant que Sam puisse se décider
Ce qu'il avait vu, la lumière s'estompa ; et maintenant il pensait Il vit Frodon, le visage pâle, profondément endormi sous un grand
falaise sombre. Puis il eut l'impression de se voir longer une sombre falaise. passage, et l'ascension d'un escalier en colimaçon interminable. On en arriva à lui faisant soudain comprendre qu'il cherchait quelque chose de toute urgence, Mais il ignorait ce que c'était. Comme un rêve, la vision
Il changea de direction et revint sur ses pas, et il aperçut de nouveau les arbres. Mais ceci

Quand ils n'étaient pas si proches, il pouvait voir ce qui se passait. on: ils ne se balançaient pas au vent, ils tombaient,
s'écrasant au sol.


472





" Salut ! " s'écria Sam d'une voix indignée. " Voilà Ted ! "
Sandyman abattait des arbres, ce qu'il n'aurait pas dû faire. Ils ne l'ont pas fait. devrait être abattue : c'est cette avenue au-delà du moulin qui ombrage
la route de Bywater. J'aimerais pouvoir atteindre Ted, et je serais tombé luiV

Mais Sam remarqua alors que le vieux moulin avait disparu, et
un grand bâtiment en briques rouges était en construction à l'endroit où il se trouvait auparavant. Il se tenait là. Beaucoup de gens étaient affairés à travailler. Il y avait un grand arbre rouge.
Une cheminée se trouvait à proximité. Une fumée noire semblait obscurcir la surface. Le Miroir.

" Il se trame quelque chose de diabolique dans la Comté ", dit-il. Elrond Il savait ce qu'il faisait lorsqu'il a voulu envoyer M. Merry
en arrière. Puis soudain, Sam poussa un cri et s'enfuit. Je
" Je ne peux pas rester ici ! " s'écria-t-il d'une voix furieuse. " Je dois rentrer chez moi. Ils ont... " Ils ont déterré Bagshot Row, et voilà le pauvre vieux Gaffer qui s'en va
Il descendit la colline avec ses affaires sur une brouette. Je dois y aller. maison!

" Tu ne peux pas rentrer seule chez toi ", dit la dame. " Tu ne l'as pas fait. "
vous souhaitez rentrer chez vous sans votre maître avant que vous ne regardiez à l'intérieur le Miroir, et pourtant vous saviez que de mauvaises choses pouvaient fort bien être
Ce qui se passe dans la Comté. N'oubliez pas que le Miroir montre
Beaucoup de choses, et toutes ne se sont pas encore réalisées. Certaines ne se sont jamais produites. qu'elles se réalisent, à moins que ceux qui contemplent les visions ne se détournent.
de leur chemin pour les empêcher. Le Miroir est dangereux comme un guide des actes.

Sam s'est assis par terre et a mis sa tête dans ses mains.
J'aurais préféré ne jamais venir ici, et je ne veux plus jamais y retourner.
" De la magie ", dit-il avant de se taire. Un instant plus tard, il reprit la parole.
d'une voix épaisse, comme si elle luttait contre les larmes. Non, je rentrerai chez moi par le
" Un long chemin avec M. Frodon, ou pas du tout ", a-t-il dit. " Mais j'espère... " Je reviendrai un jour. Si ce que j'ai vu s'avère vrai,
Quelqu'un va se faire attraper vif !

" Souhaites-tu maintenant regarder, Frodon ? " demanda Dame Galadriel. Vous ne souhaitiez pas voir de magie elfique et vous en étiez satisfaits.

Me conseillez-vous de regarder ? demanda Frodon.

Non, dit-elle. Je ne vous donne pas de conseils dans un sens ou dans l'autre.





473


Je ne suis pas conseiller. Vous pourriez apprendre quelque chose, et que...
Ce que vous voyez, qu'il soit juste ou mauvais, peut être profitable, et pourtant...
Il se peut que non. Voir est à la fois une bonne chose et un danger. Pourtant, je pense que... Frodon, que tu aies assez de courage et de sagesse pour le
Si vous aviez osé vous aventurer ici, je ne vous aurais pas amené. Faites comme bon vous semble. volonté!

" Je vais regarder ", dit Frodon, et il monta sur le piédestal. et se pencha sur l'eau sombre. Aussitôt, le Miroir s'éclaircit et
Il aperçut un paysage crépusculaire. Des montagnes se profilaient sombres au loin. Sur un ciel pâle, une longue route grise serpentait à l'horizon.
Au loin, une silhouette descendait lentement la route, faible et
Petit au début, mais devenant plus grand et plus net à mesure qu'il s'approchait. Soudain, Frodon réalisa que cela lui rappelait Gandalf.
Il faillit crier le nom du magicien à haute voix, puis il vit

que la silhouette était vêtue non pas de gris mais de blanc, d'un blanc qui brillait faiblement dans le crépuscule ; et dans sa main il y avait un Bâton blanc. La tête était si baissée qu'il ne pouvait voir aucun visage. et bientôt la silhouette tourna au détour d'un virage dans le
La route disparut du champ de vision du Miroir. Le doute s'installa.
Les pensées de Frodon : était-ce une vision de Gandalf sur l'un de ses...
De nombreux voyages solitaires il y a bien longtemps, ou était-ce Saroumane ?

La vision avait changé. Brève et restreinte, mais très vive. J'ai aperçu Bilbo qui arpentait sa chambre d'un pas agité.
La table était jonchée de papiers en désordre ; la pluie battait... s'affichant aux fenêtres.

Puis il y eut une pause, suivie de nombreuses scènes rapides.
suivit que Frodon savait d'une manière ou d'une autre faire partie d'un grand l'histoire dans laquelle il s'était retrouvé impliqué. Le brouillard se dissipa. et il vit un spectacle qu'il n'avait jamais vu auparavant, mais qu'il connaissait Soudain : la mer. Les ténèbres tombèrent. La mer se souleva et se déchaîna.
une violente tempête. Puis il vit, contre le soleil, des reflets rouge sang. dans un amas de nuages, la silhouette noire d'un grand navire avec
des voiles déchirées remontant de l'ouest. Puis un large fleuve coulant à travers une ville populeuse. Puis une forteresse blanche avec sept
des tours. Et puis de nouveau un navire aux voiles noires, mais cette fois, c'était Le matin se leva à nouveau, l'eau ondulait de lumière et une bannière
orné de l'emblème d'un arbre blanc qui brillait au soleil. Une fumée


474





comme si le feu et la bataille s'élevaient, et de nouveau le soleil se coucha dans un un rouge flamboyant qui se fondait en une brume grise ; et dans la brume un
Le petit navire s'est évanoui, scintillant de lumières. Frodon soupira et se prépara à s'éloigner.

Mais soudain, le Miroir devint complètement obscur, aussi obscur que
si une brèche s'était ouverte dans le monde de la vue, et que Frodon regardait dans le vide. Dans l'abîme noir apparut une seule
Un œil qui grandit lentement, jusqu'à remplir presque tout le miroir. C'était terrible que Frodon reste enraciné, incapable de crier ou détourner le regard. L'Œil était cerné de feu, mais était
elle-même glacée, jaune comme le nez d'un chat, vigilante et attentive, et le
La fente noire de sa pupille s'ouvrait sur un gouffre, une fenêtre sur le néant.

Alors l'Œil se mit à errer, cherchant de tous côtés ;
et Frodon savait avec certitude et horreur que parmi les
Il était lui-même l'une des nombreuses choses qu'il recherchait. Mais il était aussi il savait qu'elle ne pouvait pas le voir - pas encore, pas à moins qu'il ne le veuille L'anneau qui pendait à sa chaîne autour de son cou grandissait.
lourd, plus lourd qu'une grosse pierre, et sa tête était traînée. vers le bas. Le miroir semblait chauffer et se recourber.
De la vapeur s'élevait de l'eau. Il glissait vers l'avant.

" Ne touchez pas l'eau ! " dit doucement Dame Galadriel. La vision s'estompa et Frodon se retrouva face à face avec
Les étoiles froides scintillaient dans le bassin argenté. Il recula. Tremblante de partout, elle regarda la Dame.

Je sais ce que vous avez vu en dernier, dit-elle ; car c'est
aussi dans mon esprit. N'aie pas peur ! Mais ne pense pas que seulement ni par le chant parmi les arbres, ni même par les flèches fines
d'arcs elfiques, cette terre de Lothlorien est-elle maintenue et défendue contre son ennemi. Je te le dis, Frodon, même
Tandis que je vous parle, je perçois le Seigneur des Ténèbres et je connais son son esprit, ou tout son esprit concernant les Elfes. Et il
elle tâtonne sans cesse pour me voir et lire dans mes pensées. Mais la porte reste fermée. fermé!

Elle leva ses bras blancs et étendit ses mains.
vers l'Est dans un geste de rejet et de déni. Earendil, L'étoile du soir, la plus chère aux elfes, brillait clairement.
ci-dessus. Elle était si brillante que la silhouette de la dame elfe se détachait.

475


une ombre diffuse sur le sol. Ses rayons effleurèrent un anneau. autour de son doigt ; il scintillait comme de l'or poli recouvert de
une lumière argentée, et une pierre blanche y scintillait comme si le soir... L'étoile était descendue et s'était posée sur sa main. Frodon la contempla. l'anneau avec crainte ; car soudain il lui sembla qu'il
compris.

Oui, dit-elle en devinant sa pensée, il n'est pas permis de Elrond ne pouvait en parler. Mais cela ne peut être
caché au Porteur de l'Anneau, et à celui qui a vu l'Œil.
En vérité, c'est au pays de Lorien, sur le doigt de Galadriel. que l'un des Trois demeure. Il s'agit de Nenya, l'Anneau de Inflexible, et j'en suis le gardien.

Il a des soupçons, mais il ne sait pas encore. Et vous ?
Voyez maintenant pourquoi votre venue est pour nous comme le pas de
Le destin ? Car si vous échouez, nous serons mis à nu face à l'ennemi. Mais si vous réussissez, alors notre pouvoir est diminué, et
La Lothlórien s'effacera, et les marées du Temps l'emporteront.
Nous devons partir vers l'Ouest, ou nous réduire à un peuple rustique. vallon et grotte, lentement à oublier et à être oubliés.

Frodon baissa la tête. " Et que souhaitez-vous ? " demanda-t-il. dernier.

" Ce qui doit arriver arrivera ", répondit-elle. L'amour de
L'attachement des Elfes à leur terre et à leurs œuvres est plus profond que... les profondeurs de la mer, et leur regret est immortel et ne pourra jamais être totalement apaisés. Pourtant, ils rejetteront tout plutôt que de
se soumettre à Sauron : car ils le connaissent maintenant. Car le destin de Lothlorien, tu n'es responsable que des actes de
votre propre tâche. Pourtant, je pourrais souhaiter, si cela avait une quelconque utilité, que le L'Anneau n'avait jamais été forgé, ou était resté à jamais.
perdu.

" Vous êtes sage, courageuse et juste, Dame Galadriel ", dit-il. Frodon. Je te donnerai l'Anneau Unique, si tu me le demandes. Il est C'est une affaire trop importante pour moi.

Galadriel éclata d'un rire soudain et clair. Sage le
" Peut-être Lady Galadriel l'est-elle, dit-elle, mais elle l'a rencontrée ici. " Respectez la courtoisie. Doucement, vous vengez-vous de mes tests
Dès notre première rencontre, vous avez ressenti une profonde empathie. Vous avez commencé à percevoir avec une certaine intensité les


476





œil de lynx. Je ne nie pas que mon cœur ait ardemment désiré
Demandez	ce que vous proposez. Pendant de longues années, je me suis demandé ce que Je pourrais le faire, si le Grand Anneau venait à tomber entre mes mains, et
Voici ! Il était à ma portée. Le mal qui était
conçu il y a longtemps fonctionne de bien des manières, que ce soit Sauron Il se tient debout ou tombe. N'aurait-ce pas été noble ?
acte à inscrire au crédit de sa bague, si je l'avais prise par la force, ou la peur de mon invité ?

Et maintenant, enfin ! Tu me donneras l'Anneau de ton plein gré !
À la place du Seigneur des Ténèbres, vous instituerez une Reine. Et moi ne sera pas sombre, mais belle et terrible comme le matin
Et la Nuit ! Belle comme la Mer, le Soleil et la Neige sur la montagne ! Terrible comme la tempête et la lumière
Ning ! Plus fort que les fondements de la terre. Tous le seront Aimez-moi et désespérez !

Elle leva la main et la bague qu'elle portait
Une grande lumière jaillit, l'illuminant seule et la laissant seule. sinon sombre. Elle se tenait devant Frodon, paraissant désormais immense.

mesure, et d'une beauté indestructible, terrible et
avec adoration. Puis elle laissa retomber sa main, et la lumière s'éteignit. et soudain elle rit de nouveau, et voilà ! elle avait rétréci : une
une elfe élancée, vêtue d'une simple robe blanche, dont la douce voix était doux et triste.

" J'ai réussi le test ", dit-elle. " Je vais diminuer et entrer dans le... " À l'ouest, et restez Galadriel.

Ils restèrent longtemps silencieux. Finalement, la Dame
Elle reprit la parole. " Revenons-y ! " dit-elle. " Demain matin, vous... "
Nous devons partir, car nous avons fait notre choix, et le cours du destin est inévitable. sont en circulation.

" Je voudrais vous demander une chose avant de partir ", dit Frodon, " une chose ce que j'avais souvent l'intention de demander à Gandalf à Fondcombe. Je suis per¬ condamné à porter l'Anneau Unique : pourquoi ne peut-on pas voir tous les autres ? et connaître les pensées de ceux qui les portent ?

Tu n'as pas essayé, dit-elle. Tu n'as essayé que trois fois. la bague à ton doigt puisque tu savais ce que tu posais
Sessed. N'essayez pas ! Cela vous détruirait. Gandalf ne l'a pas fait.





Ml


Je vous dis que les anneaux donnent de la puissance en fonction de la mesure de chaque possesseur ? Avant de pouvoir utiliser ce pouvoir, vous
il faudrait que votre volonté devienne beaucoup plus forte et qu'elle s'entraîne à devenir
la domination des autres. Pourtant, même ainsi, en tant que Porteur de l'Anneau et en tant que celui qui l'a porté sur son doigt et a vu ce qui est caché,
Votre vue s'est aiguisée. Vous avez perçu ma pensée.
plus clairement que beaucoup d'autres qui sont des experts en comptabilité. Vous avez vu l'Œil de celui qui tient les Sept et les Neuf. Et fit
Tu n'as pas vu et reconnu la bague à mon doigt ?
" Tu vois ma bague ? " demanda-t-elle en se tournant de nouveau vers Sam.

Non, Madame, répondit-il. À vrai dire, je me demandais... ce dont tu parlais. J'ai vu une étoile à travers ton
doigts. Mais si vous me permettez de parler ainsi, je pense que mes
Le maître avait raison. J'aurais aimé que tu prennes sa bague. Tu aurais mis des choses aux droits. Vous les empêcheriez de déterrer le Gaffer et de retourner
Le laisser à la dérive. Vous feriez payer à quelqu'un pour son sale boulot.

" Oui ", dit-elle. " C'est comme ça que ça commencerait. Mais... " Nous n'en resterions pas là, hélas ! Nous n'en dirons plus.
Allons-y !


8





Cette nuit-là, la Compagnie fut de nouveau convoquée à la chambre de Celeborn, et là le Seigneur et la Dame se saluèrent avec des paroles justes. Finalement, Celeborn parla de leur départ.

Le moment est venu, a-t-il dit, pour ceux qui souhaitent con¬
Ceux qui poursuivent la quête doivent endurcir leur cœur pour quitter cette terre. Ceux qui ne souhaitent plus aller de l'avant peuvent rester ici.
pour un temps. Mais qu'ils restent ou qu'ils partent, nul ne peut en être sûr. La paix. Car nous sommes arrivés au bord du précipice. Ici ceux
Ceux qui le souhaitent peuvent attendre l'heure fatidique jusqu'à ce que... Les voies du monde s'ouvrent à nouveau, ou nous les invoquons.
dernier besoin de Lorien. Alors ils pourront retourner sur leurs terres. ou bien rejoindre la demeure éternelle de ceux qui tombent au combat.

Il y eut un silence. Ils décidèrent tous d'aller de l'avant, dit-il. Galadriel les regardant dans les yeux.

Quant à moi, dit Boromir, mon chemin vers la maison passe par l'avenir et pas de retour.

" C'est vrai ", dit Celeborn, " mais est-ce que toute cette compagnie va... " avec vous à Minas Tirith ?

" Nous n'avons pas encore décidé de notre voie ", dit Aragorn. Au-delà Lothlorien, j'ignore ce que Gandalf avait l'intention de faire.
En effet, je ne pense pas qu'il ait eu un but précis lui-même.

Peut-être pas, dit Celeborn, mais lorsque vous quitterez ce pays,
Vous ne pouvez plus oublier le Grand Fleuve. Comme certains d'entre vous
Comme vous le savez, les voyageurs avec des bagages ne peuvent pas la traverser. entre la Lorien et le Gondor, sauf par bateau. Et ne sont pas les
Les ponts d'Osgiliath étaient détruits et tous les débarcadères étaient bloqués. maintenant par l'ennemi ?

De quel côté irez-vous ? Le chemin vers Minas Tirith
se trouve de ce côté, à l'ouest ; mais la route droite de la


479

La quête se situe à l'est du fleuve, sur la rive plus sombre. Le rivage que vous prendrez maintenant ?

Si l'on suit mon conseil, ce sera la rive ouest, et
" Le chemin de Minas Tirith ", répondit Boromir. " Mais je ne le suis pas. " le chef de la Compagnie. Les autres ne dirent rien, et
Aragorn semblait dubitatif et troublé.

Je vois que vous ne savez pas encore quoi faire, dit Celeborn.
Ce n'est pas à moi de choisir pour vous ; mais je vous aiderai autant que je le ferai. Il se peut. Il y a parmi vous des personnes qui savent manœuvrer des bateaux :
Legolas, dont le peuple connaît la rapide rivière de la Forêt ; et Boromir du Gondor ; et Aragorn le voyageur.

Et un Hobbit ! s'écria Merry. Nous ne sommes pas tous là pour regarder
Les bateaux sont comme des chevaux sauvages. Mon peuple vit sur les rives du Brandywine.

" C'est bien ", dit Celeborn. " Alors je vous fournirai... "
Compagnie avec des bateaux. Ils doivent être petits et légers, car si
Vous parcourez de longues distances par voie maritime, il y a des endroits où vous serez contraint. pour les transporter. Vous arriverez aux rapides de Sarn Gebir,
et peut-être enfin jusqu'aux grandes chutes de Rauros où la rivière Le tonnerre gronde du Nen Hithoel ; et il y a d'autres périls.
Les bateaux peuvent rendre votre voyage moins pénible pendant un certain temps. Pourtant Ils ne vous donneront pas de conseils : au final, vous devrez partir.
eux et la rivière, et tournez vers l'ouest - ou vers l'est.

Aragorn remercia Celeborn à plusieurs reprises. Le cadeau des bateaux cela le réconforta beaucoup, notamment parce qu'il y aurait désormais
Il n'est pas nécessaire de décider de son itinéraire avant quelques jours. Les autres aussi. La situation semblait plus prometteuse. Quels que soient les périls à venir, il semblait mieux vaut descendre le large courant de l'Anduin pour les rejoindre
plutôt que d'avancer péniblement le dos courbé. Seul Sam doutait.
ful : en tout cas, il pensait toujours que les bateaux étaient aussi dangereux que des chevaux sauvages, ou pire, et tous les dangers auxquels il avait survécu ne l'avaient pas empêché de mourir.
lui faire avoir une meilleure opinion d'eux.

Tout sera préparé pour vous et vous attendra au havre de paix.
" Avant midi demain ", a déclaré Celeborn. " J'enverrai mes hommes. " à vous le matin pour vous aider à vous préparer pour le voyage.
Nous vous souhaitons à tous une bonne nuit et un sommeil paisible. Bonne nuit, mes amis ! dit Galadriel. Dormez en paix !

480

Ne vous troublez pas trop en pensant à la
route ce soir. Peut-être que les chemins que vous emprunterez chacun sont déjà disposées devant tes pieds, bien que tu ne les voies pas.
Bonne nuit!

La compagnie prit alors congé et retourna à ses occupations.

pavillon. Legolas les accompagna, car ce devait être leur dernier voyage. nuit en Lothlórien, et malgré les paroles de Galadriel
ils souhaitaient se concerter.

Ils ont longtemps débattu de ce qu'ils devaient faire, et comment il serait préférable de tenter d'atteindre leur objectif
avec l'Anneau ; mais ils ne parvinrent à aucune décision. Il était clair que
La plupart d'entre eux souhaitaient se rendre d'abord à Minas Tirith et s'échapper. au moins pour un temps, à l'abri de la terreur de l'ennemi. Ils le feraient
ont été prêts à suivre un chef par-delà la rivière et dans l'ombre du Mordor ; mais Frodon ne dit mot, et Aragorn était encore partagé dans son esprit.

Son propre plan, pendant que Gandalf restait avec eux, avait
Il devait accompagner Boromir et, grâce à son épée, l'aider à livrer Gondor. Car il croyait que le message des rêves était
une convocation, et que l'heure était enfin venue où l'héritier Elendil devrait se présenter et lutter contre Sauron pour le
la maîtrise. Mais à Moria, le fardeau de Gandalf avait été déposé sur lui ; et il savait qu'il ne pouvait plus abandonner l'Anneau, si Frodon a finalement refusé de suivre Boromir. Et pourtant...
Quelle aide pourrait-il, lui ou n'importe quel membre de la Compagnie, apporter à Frodon, à l'exception de marcher aveuglément avec lui dans les ténèbres ?

J'irai à Minas Tirith, seul s'il le faut, car c'est ma ville.
" Le devoir ", dit Boromir ; et après cela, il resta silencieux un moment. assis, les yeux fixés sur Frodon, comme s'il essayait de
Il lut dans les pensées du hobbit. Finalement, il reprit la parole, à voix basse : comme s'il débattait avec lui-même. Si vous ne souhaitez que détruire
" L'Anneau, dit-il, alors la guerre et les armes ne servent à rien ;
et les hommes de Minas Tirith ne peuvent rien faire. Mais si vous souhaitez Détruire la puissance armée du Seigneur des Ténèbres serait une folie. entrer sans force dans son domaine ; et folie de s'en détourner.
Il s'arrêta brusquement, comme s'il avait pris conscience qu'il était





481


Il exprimait ses pensées à voix haute. Ce serait de la folie de jeter des vies par la fenêtre.
" C'est un choix entre défendre... "
un lieu sûr et marcher ouvertement dans les bras de la mort. À Du moins, c'est ainsi que je le vois.

Frodon a perçu quelque chose de nouveau et d'étrange chez Boromir.
Il jeta un coup d'œil et le fixa intensément. C'était clairement la pensée de Boromir. c'était différent de ses dernières paroles. Ce serait de la folie de jeter
" Quoi ? L'Anneau de Pouvoir ? " avait-il dit quelque chose comme : cela au Conseil, mais il avait ensuite accepté la correction
d'Elrond. Frodo regarda Aragorn, mais il semblait plongé dans ses pensées. plongé dans ses pensées, il ne montra aucun signe d'y avoir prêté attention. Les paroles de Boromir. Et leur débat prit fin. Joyeux et
Pippin dormait déjà, et Sam somnolait. La nuit vieillissait.

Le matin, alors qu'ils commençaient à faire leurs bagages...
des biens, des elfes qui pouvaient parler leur langue vinrent à eux
et leur apporta de nombreux cadeaux de nourriture et de vêtements pour les
voyage. La nourriture se présentait principalement sous forme de gâteaux très fins, fait d'un plat cuit au four jusqu'à ce qu'il soit légèrement doré à l'extérieur, et l'intérieur était couleur crème. Gimli prit l'un des
des gâteaux, et les regarda d'un œil dubitatif.

" Cram ", murmura-t-il en cassant un morceau de pain croustillant.
Il se réfugia dans un coin et le grignota. Son expression changea rapidement, et Il mangea le reste du gâteau avec délectation.

" Plus jamais ça ! " crièrent les Elfes en riant. " Vous avez... " J'ai déjà assez mangé pour une longue journée de marche.

Je pensais que ce n'était qu'une sorte de squat, comme les Dale-men
" Préparez-vous pour des voyages dans la nature sauvage ", dit le Nain.

" C'est ainsi ", répondirent-ils. " Mais nous l'appelons lembas ou pain de voyage. "

et il est plus fortifiant que n'importe quel aliment fait par les hommes, Et c'est, de l'avis général, plus agréable que les révisions intensives.

" C'est vrai ", dit Gimli. " C'est même meilleur que le miel... " gâteaux des Béornings, et c'est un grand éloge, pour les
Beornings sont les meilleurs boulangers que je connaisse ; mais ils sont pas très enclins à distribuer leurs gâteaux aux voyageurs dans ces jours. Vous êtes des hôtes très aimables !


482

Néanmoins, nous vous prions d'épargner la nourriture, dirent-ils. Mangez.
Peu à la fois, et seulement en cas de besoin. Car ces choses nous sont données. pour vous servir quand tout le reste échoue. Les gâteaux resteront délicieux pendant de très nombreux jours, s'ils restent intacts et laissés dans leur
des emballages de feuilles, comme nous les avons apportés. L'un en gardera un voyageur debout pour une longue journée de labeur, même s'il est
l'un des grands hommes de Minas Tirith.

Les Elfes déballèrent ensuite les cadeaux et les donnèrent à chacun des Com¬
Ils avaient apporté les vêtements qu'ils avaient. Pour chacun, ils avaient prévu... il lui a fourni une capuche et un manteau, faits à sa taille, de la
Une étoffe soyeuse, légère mais chaude, tissée par les Galadhrim.
Difficile de dire de quelle couleur elles étaient : grises avec une nuance de Le crépuscule sous les arbres semblait être ; et pourtant, s'ils
lorsqu'elles étaient déplacées ou éclairées différemment, elles étaient vertes comme feuilles ombragées, ou brunes comme des champs en jachère la nuit, au crépuscule- Argenté comme l'eau sous les étoiles. Chaque manteau était attaché autour
Le cou orné d'une broche en forme de feuille verte veinée d'argent.

" Ce sont des capes magiques ? " demanda Pippin en les regardant. avec émerveillement.

" Je ne comprends pas ce que vous voulez dire ", répondit le chef des Elfes. Ce sont de beaux vêtements, et la toile est
Bien, car cela a été fabriqué dans ce pays. Ce sont des robes elfiques Certainement, si c'est bien ce que vous voulez dire. Feuille et branche, eau et la pierre : elles ont la couleur et la beauté de toutes ces choses
sous le crépuscule de Lorien que nous aimons ; car nous avons mis le
Nous avons intégré tout ce que nous aimons dans tout ce que nous créons. Pourtant, ils sont Des vêtements, pas une armure, et ils ne retourneront ni le manche ni la lame.
Mais elles devraient vous être très utiles : elles sont légères à porter, et Assez chaud ou assez frais selon les besoins. Et vous les trouverez.
une aide précieuse pour se tenir à l'écart des regards hostiles, Que vous marchiez parmi les pierres ou les arbres, vous êtes...
En effet, elle jouit de la faveur de la Dame ! Car elle-même et
Ses servantes tissaient cette étoffe ; et jamais auparavant nous n'avons revêtu Des étrangers déguisés en membres de notre propre peuple.

Après leur petit-déjeuner, la Compagnie a fait ses adieux aux
pelouse près de la fontaine. Leurs cœurs étaient lourds ; car c'était une





483


un bel endroit, et il était devenu comme une maison pour eux, bien que
ils ne pouvaient pas compter les jours et les nuits qui s'étaient écoulés. là. Tandis qu'ils restaient un instant à contempler les eaux tumultueuses. Au soleil, Haldir s'approcha d'eux en marchant sur le
L'herbe verte de la clairière. Frodon l'accueillit avec joie.

" Je suis revenu des Clôtures du Nord ", dit l'Elfe,
Et me voici de nouveau envoyé pour être votre guide. La vallée de Dimrill est rempli de vapeur et de nuages de fumée, et les montagnes sont Inquiétant. Il y a des bruits dans les profondeurs de la terre. Si
si vous aviez pensé retourner vers le nord, chez vous, Vous n'auriez pas pu passer par là. Mais venez !
Votre chemin se dirige maintenant vers le sud.

Alors qu'ils traversaient Caras Galadhon, les chemins verts
étaient vides ; mais dans les arbres au-dessus d'elles, de nombreuses voix étaient murmurant et chantant. Eux-mêmes partirent en silence. À

Haldir les conduisit en bas des pentes sud de la colline, et ils revinrent à la grande porte illuminée de lampes, et
jusqu'au pont blanc ; et ainsi ils sortirent et quittèrent la ville des Elfes. Puis ils s'éloignèrent de la route pavée.
et emprunta un chemin qui s'enfonçait dans un épais fourré de mallorn- arbres, et se transmettait, serpentant à travers des forêts vallonnées ombre argentée, les entraînant toujours plus bas, vers le sud et l'est quartiers, vers les rives du fleuve.

Ils avaient parcouru une dizaine de kilomètres et midi approchait. lorsqu'ils arrivèrent sur un haut mur vert. Passant à travers un Ils sortirent soudainement des arbres. Devant eux
une longue pelouse d'herbe brillante, parsemée d'élanor doré
qui scintillait au soleil. La pelouse s'étendait en une langue étroite.
Entre marges claires : à droite et à l'ouest, le Silverlode
elle coulait scintillante ; à gauche et à l'est, le Grand Fleuve roulait ses eaux vastes, profondes et sombres. Sur les rives plus éloignées,
Les bois continuaient de s'étendre vers le sud à perte de vue.
Mais toutes les berges étaient désolées et désertes. Aucun remblai ne se levait. ses branches chargées d'or au-delà du pays de Lorien.

Sur le filon de la Silverlode, à une certaine distance en amont de Au confluent des ruisseaux, il y avait un banc de pierres blanches et du bois blanc. De nombreux bateaux et barges y étaient amarrés.


484

Certaines étaient peintes de couleurs vives et brillaient d'argent et d'or. et vertes, mais la plupart étaient blanches ou grises. Trois petites
Des bateaux gris avaient été préparés pour les voyageurs, et dans
Les Elfes y entreposèrent leurs biens. Et ils y ajoutèrent aussi des bobines. de corde, trois par bateau. Elles paraissaient minces, mais solides,
Douce au toucher, d'un gris semblable à celui des capes elfiques.

" Qu'est-ce que c'est ? " demanda Sam en manipulant un objet qui reposait sur... la pelouse.

Des cordes, en effet ! répondit un elfe depuis les bateaux. Jamais voyager loin sans corde ! Et une corde longue et solide et
lumière. Tels sont ceux-ci. Ils peuvent être utiles dans bien des situations.

" Pas besoin de me le dire ! " dit Sam. " Je suis venu sans... " n'importe lequel, et je suis inquiet depuis. Mais je me demandais
de quoi elles étaient faites, connaissant un peu la fabrication de cordes : C'est une affaire de famille, comme on dit.

" Elles sont faites de hithlain, dit l'Elfe, mais il n'y a pas de
Il est temps maintenant de vous enseigner l'art de leur fabrication. Si nous Sachant que cette activité vous a plu, nous aurions pu vous l'enseigner. vous beaucoup. Mais hélas ! à moins que vous ne le fassiez un jour.
Revenez ici, vous devez vous contenter de notre cadeau. Puisse-t-il vous être utile. Vous allez bien !

" Venez ! " dit Haldir. " Tout est prêt pour vous. Entrez. " Des bateaux ! Mais attention au début !

Écoutez ces paroles ! dirent les autres Elfes. Ces bateaux sont
De construction légère, ils sont rusés et différents des bateaux des autres folique. Ils ne couleront pas, chargez-les comme vous voulez ; mais ils sont capricieux en cas de mauvaise manipulation. Il serait sage de vous y habituer. vous-mêmes à entrer et sortir, ici où il y a un
lieu d'accostage, avant de descendre le courant.

La Compagnie était organisée ainsi : Aragorn, Frodo,
Sam et Boromir étaient dans le même bateau ; Merry et Pippin dans le leur. un autre ; et dans le troisième se trouvaient Legolas et Gimli, qui avaient
Ils sont maintenant devenus très amis. Dans ce dernier bateau se trouvait la plupart des marchandises. Les bagages furent rangés. Les bateaux furent déplacés et dirigés.
avec des pagaies à manche court qui avaient de larges formes de feuilles lames. Lorsque tout fut prêt, Aragorn les mena à l'épreuve.





485

le filon d'argent. Le courant était rapide et ils avancèrent. Lentement. Sam était assis à l'avant, agrippé aux bords, et regardait
Ils retournèrent avec nostalgie vers le rivage. La lumière du soleil scintillait sur la plage. L'eau lui éblouissait les yeux. Ils dépassèrent le champ vert.
Du côté de la Langue, les arbres descendaient jusqu'au bord de la rivière.
et là, des feuilles dorées flottaient et se balançaient sur les ondulations de l'eau Un ruisseau. L'air était très clair et calme, et il y avait un
Le silence, hormis le chant lointain et aigu des alouettes.

Ils prirent un virage serré de la rivière, et là, naviguant
Ils aperçurent fièrement un cygne descendant le ruisseau vers eux.
De grande taille. L'eau ondulait de part et d'autre de sa poitrine blanche. sous son cou recourbé, son bec brillait comme de l'or poli.
et ses yeux scintillaient comme du jais dans des pierres jaunes ; son énorme blanc Les ailes étaient à demi déployées. Une musique descendait du fleuve.
il s'approcha ; et soudain ils comprirent que c'était un navire, façonné et sculpté avec une habileté elfique à l'image d'un oiseau. Deux elfes vêtus de blanc le dirigeaient à l'aide de pagaies noires. Au milieu du navire se trouvait Celeborn, et derrière lui se tenait Galadriel, grande et blanche ; une couronne de fleurs dorées était dans
ses cheveux, et dans sa main elle tenait une harpe, et elle chantait. Triste et le son de sa voix était doux dans l'air frais et pur :

J'ai chanté les feuilles, les feuilles d'or, et les feuilles d'or là-bas a grandi :

Je chantais le vent, un vent est venu et a soufflé dans les branches. Au-delà du Sim, au-delà de la Lune, l'écume était sur la Mer,
Et près de la plage d'Ollmarin poussait un arbre d'or. Sous les étoiles d'Ever-eve à Eldamar, il brillait,
À Eldamar, près des murs de Tirion elfique.

Là, depuis longtemps, les feuilles dorées poussent sur les branches années.

Tandis qu'ici, au-delà des Mers de la Séparation, tombent maintenant les Elfes- larmes.

Ô Lorien ! L'hiver arrive, le jour nu et sans feuilles ; Les feuilles tombent dans le ruisseau, la rivière s'écoule.
Ô Lorien ! J'ai trop longtemps séjourné sur cette rive d'ici.

Et dans une couronne fanée se sont entrelacées les élanors dorés.


486





Mais si je devais chanter à propos des navires, quel navire viendrait à moi ? moi,

Quel navire pourrait jamais me ramener par-delà une mer si vaste ?

Aragorn resta sur sa barque tandis que le navire-cygne s'approchait. La Dame termina son chant et les salua. Nous sommes venus.
pour vous dire adieu une dernière fois, dit-elle, et pour vous accélérer avec Bénédictions de notre terre.

" Bien que vous ayez été nos invités, dit Celeborn, vous
n'ont pas encore mangé avec nous, et nous vous invitons donc à un festin d'adieu, ici entre les eaux vives qui porteront
Vous êtes loin de Lorien.

Le cygne passa lentement vers le banc de sable, et ils se retournèrent leurs bateaux et l'ont suivi. Là, à l'extrémité d'Egladil
sur l'herbe verte se déroula le festin d'adieu ; mais Frodon

Ils mangèrent et burent peu, ne prêtant attention qu'à la beauté de la Dame et sa voix. Elle ne semblait plus dangereuse ni terrible, ni remplie
avec un pouvoir caché. Déjà, elle lui paraissait, comme par les hommes
des temps plus récents, on aperçoit encore parfois des elfes : présents et pourtant lointaine, une vision vivante de ce qui a déjà été laissé au loin
derrière, par les flots du Temps.

Après avoir mangé et bu, assis sur l'herbe,
Celeborn leur parla de nouveau de leur voyage, et levant les yeux Il désigna du doigt le sud, vers les bois au-delà de la Langue.

En descendant l'eau, dit-il, vous constaterez que
Les arbres dépériront et vous arriverez dans un pays aride.
La rivière coule dans des vallées pierreuses au milieu de hautes landes, jusqu'à ce que finalement Après de nombreuses lieues, on arrive à la haute île de Tindrock,
que nous appelons Tol Brandir. Là, il étend ses bras autour du
les rivages escarpés de l'île, et des chutes alors avec un grand bruit et fumée au-dessus des cataractes de Rauros jusqu'au Nindalf,
Le Wetwang, comme on l'appelle dans votre langue. C'est un large région de marais paresseux où le ruisseau devient tortueux
et très divisé. Là, l'Entwash arrive par de nombreux
des embouchures de la forêt de Fangorn à l'ouest. À ce sujet De ce côté du fleuve, se trouve le Rohan.





487


Plus loin se dressent les collines désolées de l'Emyn Muil. Le vent des coups venant de l'Est, car ils veillent sur les Morts
Des marais et des terres désolées à Cirith Gorgor et aux Les portes noires du Mordor.

Boromir, et tous ceux qui l'accompagnent à la recherche de Minas Tirith,
Il serait judicieux de quitter le Grand Fleuve en amont de Rauros et de traverser l'Entwash avant qu'il ne trouve les marais. Pourtant, ils ne devraient pas
aller trop loin en amont de ce courant, ni risquer de s'y enchevêtrer
La forêt de Fangorn. C'est une terre étrange, et elle est maintenant petite. connu. Mais Boromir et Aragorn n'en ont sans doute pas besoin. avertissement.

En effet, nous avons entendu parler de Fangorn à Minas Tirith, a déclaré Boromir. Mais ce que j'ai entendu me semble pour la plupart
en partie des contes de vieilles femmes, comme ceux que nous racontons à nos enfants. Tout cela Le nord du Rohan est désormais si loin de nous que l'imagination peut...
errer librement là-bas. L'ancien Fangorn s'étendait aux frontières de
notre royaume ; mais il s'est écoulé depuis bien des vies d'hommes depuis que l'un d'entre nous je l'ai visité, pour prouver ou réfuter les légendes qui s'y sont déroulées
descendu d'un passé lointain.

J'ai moi-même séjourné quelque temps au Rohan, mais je n'ai jamais
je l'ai traversée vers le nord. Quand j'ai été envoyé comme messager, J'ai traversé le Gouffre au pied de la Montagne Blanche.
et traversa l'Isen et le Greyflood pour entrer dans le Nord- terre. Un long et pénible voyage. Quatre cents lieues
Je l'ai calculé, et cela m'a pris de nombreux mois ; car j'ai perdu mon cheval à Tharbad, au gué du Greyflood. Après cela
voyage, et la route que j'ai parcourue avec cette Compagnie, je
Je ne doute guère que je trouverai un moyen de traverser le Rohan. Et Fangorn aussi, si besoin est.

" Je n'ai donc rien à ajouter ", dit Celeborn. " Mais ne... " mépriser les traditions transmises depuis des temps immémoriaux ;
Il arrive souvent que les vieilles femmes conservent en mémoire des paroles de Des choses qu'autrefois les sages se devaient de savoir.

Galadriel se leva alors de l'herbe et, prenant une coupe de
Elle remplit le récipient d'hydromel blanc et le donna à l'une de ses servantes. à Celeborn.


488

" Il est temps maintenant de boire le verre des adieux ", dit-elle.
Bois, Seigneur des Galadhrim ! Et que ton cœur ne soit pas triste, bien que la nuit succède au midi, et déjà notre soirée se rapproche.

Puis elle apporta la coupe à chacun des membres de la Compagnie, et
Elle leur a offert à boire et leur a dit adieu. Mais lorsqu'ils eurent bu, elle il leur ordonna de se rasseoir sur l'herbe, et des chaises furent disposées.
préparé pour elle et pour Celeborn. Ses suivantes restèrent silencieuses à propos de elle, et pendant un moment elle contempla ses invités. Enfin, elle prit la parole. encore.

Nous avons bu la coupe des adieux, dit-elle, et le
Des ombres s'étendent entre nous. Mais avant que tu partes, j'ai apporté
sur mon navire, des présents offerts par le Seigneur et la Dame des Galadhrim Je vous l'offre maintenant en mémoire de la Lothlórien. Puis elle appela à chacun à son tour.

Voici le cadeau de Celeborn et Galadriel au chef de
" Votre Compagnie ", dit-elle à Aragorn, et elle lui tendit un
un fourreau qui avait été fabriqué sur mesure pour son épée. Il était recouvert avec un entrelacs de fleurs et de feuilles travaillées en argent et
en or, et sur lui étaient serties des runes elfiques formées de nombreuses gemmes. le nom Anduril et la lignée de l'épée.

La lame qui est tirée de ce fourreau ne doit pas être
" Même souillées ou brisées par la défaite ", a-t-elle déclaré. Mais y a-t-il quelque chose ? Autre chose que tu désires de moi à notre séparation ? Car les ténèbres seront
Un courant s'écoule entre nous, et il se peut que nous ne nous revoyions plus jamais. à moins que ce ne soit très loin, sur une route sans retour.

Et Aragorn répondit : Dame, vous connaissez tous mes désirs,
et longtemps gardé précieusement le seul trésor que je recherche. Pourtant, il tu n'as pas le droit de me le donner, même si tu le voulais ; et seulement par Les ténèbres m'atteindront-elles ?

Mais peut-être cela vous réconfortera-t-il, dit Galadriel ; car
Il m'a été confié pour vous être remis, si jamais vous veniez à décéder. à travers ce pays. Puis elle souleva de ses genoux une grosse pierre d'un vert clair, serti dans une broche en argent forgé en
la ressemblance d'un aigle aux ailes déployées ; et comme elle tenait Le joyau étincela comme le soleil filtrant à travers les feuilles.
du printemps. Cette pierre, je l'ai donnée à Celebrian, ma fille, et





489


Elle l'a donné aux siens ; et maintenant, il vous parvient comme un signe d'espérance. En cette heure, prends le nom qui t'a été prédit, Elessar,
la Pierre Elfique de la Maison d'Elendil !

Aragorn prit alors la pierre et fixa la broche sur
sa poitrine, et ceux qui le virent s'étonnèrent ; car ils avaient
On n'avait jamais remarqué auparavant à quel point il était grand et imposant, et cela semblait Pour eux, ces nombreuses années de labeur étaient tombées de ses épaules.
" Je vous remercie pour les cadeaux que vous m'avez offerts ", dit-il. Ô Dame de Lorien, de laquelle sont nés Célèbre et
Arwen Evenstar. Que dire de plus ?

La dame inclina la tête, puis se tourna vers Boro-
Mir, et elle lui donna une ceinture d'or ; et à Merry et
Pippin lui offrit de petites ceintures en argent, chacune munie d'un fermoir travaillé. comme une fleur d'or. À Legolas, elle fit une révérence telle que
les Galadhrim utilisaient, plus longs et plus robustes que les arcs de Mirkwood, et ornée d'un fil de cheveux d'elfe. Avec elle alla
un carquois de flèches.

Pour toi, petit jardinier et amoureux des arbres, dit-elle à Sam,
Je n'ai qu'un petit cadeau. Elle lui mit dans la main une petite boîte de bois gris uni, sans ornement à l'exception d'une unique rune d'argent sur

le couvercle. Voici le set G pour Galadriel, dit-elle ; mais il peut aussi Le mot " jardin " dans votre langue. Dans cette boîte, il y a de la terre. de mon verger, et une telle bénédiction que Galadriel a encore à
qu'il en soit ainsi. Cela ne vous maintiendra pas sur votre chemin, ni vous protéger contre tout péril; mais si vous le gardez et voyez votre Enfin de retour chez vous, peut-être en serez-vous récompensé.
Vous devriez trouver tout désert et dévasté, il y en aura peu Des jardins en Terre du Milieu qui fleuriront comme le vôtre,
si vous répandez cette terre là-bas. Alors vous vous souviendrez peut-être Galadriel, et apercevoir au loin la Lorien, que vous
nous n'avons vu cela que pendant notre hiver. Pour notre printemps et notre été. sont partis, et on ne les reverra plus jamais sur terre, sauf
en mémoire.

Sam devint rouge jusqu'aux oreilles et marmonna quelque chose d'inaudible. Il serra la boîte contre lui et s'inclina du mieux qu'il put.

Et quel cadeau un Nain demanderait-il aux Elfes ? demanda-t-on. Galadriel, se tournant vers Gimli.


490





" Aucun, Madame ", répondit Gimli. " Il me suffit d'avoir... " avoir vu la Dame des Galadhrim et avoir entendu sa douce voix mots.

" Écoutez, elfes ! " cria-t-elle à ceux qui l'entouraient. Que personne... On dit encore une fois que les Nains sont avides et sans grâce ! Pourtant
Gimli, fils de Gloin, tu désires certainement quelque chose que je pourrais Donner ? Dites-le-moi ! Vous ne serez pas le seul invité.
sans cadeau.

" Il n'y a rien, Dame Galadriel ", dit Gimli en s'inclinant profondément.
et des bégaiements. Rien, à moins que ce ne soit possible - à moins que ce ne soit autorisé à demander, voire à nommer une seule mèche de vos cheveux,
qui surpasse l'or de la terre comme les étoiles surpassent le
Des joyaux de la mine. Je ne demande pas un tel cadeau. Mais vous il m'a ordonné de nommer mon désir.

Les Elfes s'agitèrent et murmurèrent d'étonnement, et
Celeborn contempla le Nain avec émerveillement, mais la Dame sourit. On dit que le talent des Nains réside plutôt entre leurs mains.
que dans leurs langues, dit-elle ; or, cela n'est pas vrai pour Gimli.
Car jamais personne ne m'a adressé une demande aussi audacieuse et pourtant si courtois. Et comment pourrais-je refuser, puisque je le lui ai ordonné ?
Parler ? Mais dites-moi, que feriez-vous d'un tel cadeau ?

Chérissez-le, Madame, répondit-il, en souvenir de votre
Ces mots m'ont été adressés lors de notre première rencontre. Et si jamais je retourne au Dans les forges de ma maison, il sera serti dans du cristal impérissable
pour devenir un héritage de ma maison, et un gage de bonne volonté entre la Montagne et le Bois jusqu'à la fin de
jours.

Alors la dame défit une de ses longues tresses et coupa
Elle arracha trois cheveux d'or et les déposa dans la main de Gimli.
" Des mots accompagneront le cadeau ", dit-elle. " Je ne prédis rien, car... " Toute prédiction est désormais vaine : d'un côté règnent les ténèbres, et
D'un autre côté, il n'y a que l'espoir. Mais si l'espoir ne devait pas faillir, alors je Je te dis, Gimli fils de Gloin, que tes mains couleront
avec de l'or, et pourtant l'or n'aura point de domination sur toi.

Et toi, Porteur de l'Anneau, dit-elle en se tournant vers Frodon, je viens
À vous en dernier lieu, vous qui n'êtes pas les derniers dans mes pensées. Pour vous, j'ai Elle avait préparé ceci. Elle brandit une petite fiole de cristal : elle scintillait.





491

Lorsqu'elle le déplaça, des rayons de lumière blanche jaillirent de sa main. Dans cette fiole, dit-elle, est capturée la lumière de l'étoile d'Eärendil, plantée au milieu des eaux de ma fontaine, elle brillera encore plus fort.
Quand la nuit vous enveloppe, qu'elle soit une lumière pour vous dans l'obscurité. des lieux, quand toutes les autres lumières s'éteignent. Souvenez-vous de Galadriel et son miroir !

Frodon prit la fiole, et pendant un instant, alors qu'elle brillait entre Il la vit de nouveau, debout comme une reine, grande et
Belle, mais plus terrible. Il s'inclina, mais ne trouva rien mots à dire.

Alors la Dame se leva, et Celeborn les ramena à la maison. hythe. Un midi jaune s'étendait sur la verte terre de la Langue, Et l'eau scintillait d'argent. Tout était enfin prêt.
Les membres de la Compagnie reprirent place dans les bateaux comme auparavant. (En pleurs)
" Adieu ! " leur lancèrent les Elfes de Lorien avec de longs bâtons gris. hors du courant, et les eaux ondulantes s'enfonçaient
les éloignèrent lentement. Les voyageurs restèrent immobiles, sans bouger. parlant. Sur l'écheveau vert, près de la pointe même du
La langue de Dame Galadriel se tenait seule et silencieuse. Alors qu'ils
Ils passèrent devant elle, se retournèrent et la suivirent lentement du regard. s'éloignant d'eux. Car c'est ainsi qu'il leur semblait : Lorien
glissait en arrière, comme un navire brillant doté de
des arbres enchantés, voguant vers des rivages oubliés, tandis qu'ils étaient assis Impuissants à la lisière de ce monde gris et sans feuilles.

Alors même qu'ils contemplaient le spectacle, le Silverlode se transforma en les courants du Grand Fleuve, et leurs bateaux firent demi-tour et commencèrent se précipiter vers le sud. Bientôt, la silhouette blanche de la Dame apparut.
Petite et lointaine. Elle brillait comme une vitre sur un
une colline lointaine baignée par le soleil couchant, ou comme un lac isolé vu d'un montagne : un cristal tombé au creux de la terre. Puis il
Il sembla à Frodon qu'elle leva les bras dans un dernier adieu. et au loin, mais d'une clarté perçante, le vent suivant arriva le
le son de sa voix chantant. Mais maintenant elle chantait dans l'ancien la langue des Elfes d'au-delà de la mer, et il ne comprenait pas¬
Ces mots restent : la musique était belle, mais elle n'apportait aucun réconfort. lui.


492





Mais, comme c'est souvent le cas pour les mots elfiques, ils restèrent gravés dans sa mémoire, et longtemps après il les interpréta également.
autant qu'il le pouvait : la langue était celle du chant elfique et parlait des choses peu connues de la Terre du Milieu.

Ai! Laurie Lantar Lassi Surinen,
vous avez un moment et ramar aldaron !

Yeni ve linte yuldar avanier mi oromardi lisse-miruvoreva Andurie pella, Vardo tellumar
nul luini yassen tintilar i eleni omaryo airetdri-lirinen.

Si man iyulma nin enquantuva?

Et si Tintalle Varda Oiolosseo
ve fanyar maryat Elentdri ortane, ar ilye tier undulave lumbule;
ar sindanoriello caita mornie
je falmalinnar je suis rencontré, ar hisie untupa Calaciryo miri oiale.

Si vanwa na, Romello vanwa, Valimar! Namarie ! Nai hiruvalye Valimar.
Nai elye hiruva. Namarie!

Ah ! comme de l'or tombent les feuilles au vent, les longues années se comptent... Moins que les ailes des arbres ! Les années ont passé en un éclair.
des gorgées d'hydromel sucré dans de hautes salles au-delà de l'Ouest, sous les voûtes bleues de Varda où tremblent les étoiles
dans le chant de sa voix, sainte et royale. Qui maintenant
Me resservir ma tasse ? Pour l'instant, le Kindler, Varda, la Reine des Étoiles, du Mont Everwhite, a levé les mains
comme des nuages, et tous les chemins sont plongés dans une profonde ombre ; et Au milieu d'un pays gris, l'obscurité se profile sur les vagues écumeuses.
Entre nous, et la brume recouvre à jamais les joyaux de Calacirya. Valimar est désormais perdue, perdue pour ceux de l'Est ! Adieu !





493


Peut-être trouveras-tu Valimar. Peut-être même trouveras-tu Ça. Adieu ! Varda est le nom de cette Dame que les Elfes dans ces terres d'exil nommées Elbereth.

Soudain, la rivière fit un virage et les berges
Des lueurs s'élevèrent de part et d'autre, et la lumière de Lorien fut cachée. Ce beau pays, Frodon n'y revint jamais.

Les voyageurs se tournèrent alors vers le voyage ;
Le soleil était devant eux, et leurs yeux étaient éblouis, car tous étaient Les yeux remplis de larmes, Gimli pleurait ouvertement.

J'ai contemplé en dernier ce qui était le plus beau, dit-il à Legolas, son compagnon. Désormais, je n'appellerai rien
C'est juste, à moins que ce ne soit son cadeau. Il porta la main à sa poitrine.

Dis-moi, Legolas, pourquoi suis-je venu pour cette quête ? Ignorais-je où résidait le principal péril ! s'exclama Elrond.
disant que nous ne pouvions pas prévoir ce que nous pourrions rencontrer Notre route. Le tourment dans l'obscurité était le danger que je redoutais. et cela ne m'a pas retenu. Mais je ne serais pas venu si
J'ai connu le danger de la lumière et de la joie. Maintenant, j'ai pris mon La pire blessure de cette séparation, même si je devais partir cette nuit Directement au Seigneur des Ténèbres. Malheur à Gimli, fils de Gloin !

" Non ! " dit Legolas. " Hélas pour nous tous ! Et pour tous ceux qui marchent ! " le monde dans ces jours à venir. Car telle est la voie : à
trouver et perdre, comme le semblent ceux dont le bateau est sur le Ruisseau qui coule. Mais je te considère comme béni, Gimli fils de Gloin :
Vous subissez une perte de votre plein gré, et vous pourriez ont choisi autrement. Mais vous n'avez pas renoncé à votre com¬
des compagnons, et la moindre récompense que vous aurez sera que le Le souvenir de Lothlórien restera à jamais clair et pur.
dans ton cœur, et ne s'y fanera ni ne s'y flétrira.

" Peut-être ", dit Gimli ; " et je vous remercie pour vos paroles. " C'est vrai. Des mots, certes ; mais tout ce réconfort est vain. La mémoire, elle, ne l'est pas.
Ce que désire le cœur. Ce n'est qu'un miroir, qu'il soit clair comme de l'eau de roche. Kheled-zaram. Du moins, c'est ce que murmure le cœur de Gimli le Nain. Elfes
Ils peuvent voir les choses différemment. En effet, j'ai entendu dire que pour eux La mémoire ressemble davantage au monde éveillé qu'à un rêve.
Ce n'est pas le cas pour les Nains.


494





Mais n'en parlons plus. Regardez le bateau ! Elle aussi
Le fleuve est bas dans l'eau, chargé de tout ce bagage, et le Grand Fleuve est rapide. Je ne veux pas noyer mon chagrin dans l'eau froide. Il a pris
Il prit une pagaie et se dirigea vers la rive ouest, suivant
Le bateau d'Aragorn, qui se trouvait devant, avait déjà quitté le rivage. courant moyen.

La Compagnie poursuivit donc son long chemin, le long de la large

Des eaux tumultueuses, poussées toujours plus au sud. Des bois dénudés rôdaient. de part et d'autre de la rive, et ils ne pouvaient apercevoir aucun bout du fleuve Les terres derrière. La brise tomba et la rivière coula.
Sans un bruit. Aucun chant d'oiseau ne rompit le silence. Le soleil
Le ciel s'est voilé de brume au fil de la journée, jusqu'à scintiller dans un ciel pâle. Telle une perle blanche éclatante. Puis elle s'estompa à l'ouest, et le crépuscule. arriva tôt, suivie d'une nuit grise et sans étoiles. Loin dans
les heures sombres et calmes qu'ils laissaient flotter, guidant leurs bateaux sous les ombres plongeantes des bois de l'ouest. De grands arbres
ils passèrent comme des fantômes, enfonçant leurs racines tordues et assoiffées À travers la brume, je plongeai dans l'eau. Le temps était maussade et froid.
Frodon s'assit et écouta le faible clapotis et le gargouillement de la rivière. s'agitant parmi les racines des arbres et le bois flotté près du rivage, jusqu'à ce que sa tête s'incline et qu'il sombre dans un sommeil agité.


9





Frodon fut réveillé par Sam. Il découvrit qu'il mentait, eh bien...
enveloppés, sous de grands arbres à la peau grise, dans un coin tranquille de les bois sur la rive ouest du Grand Fleuve, l'Anduin.
Il avait dormi toute la nuit, et le gris du matin était
une faible lueur s'élevait entre les branches dénudées. Gimli était occupé à une petite tâche. Un feu à proximité.

Ils ont recommencé avant que le jour ne soit bien levé. Non pas que
La plupart des membres de la Compagnie étaient impatients de se hâter vers le sud : ils étaient satisfaits de la décision qu'ils devaient prendre au plus tard
lorsqu'ils arrivèrent à Rauros et à l'île de Tindrock, se trouvaient encore quelques jours plus tard ; et ils laissèrent le fleuve les porter à son rythme. à son propre rythme, sans désir de se hâter vers les périls qui
L'avenir restait incertain, quel que soit le chemin qu'ils aient finalement emprunté. Aragorn qu'ils dérivent au gré du courant, à leur guise, en prenant soin d'eux
leur force face à la fatigue à venir. Mais il insistait sur le fait que Au moins, ils devraient partir tôt chaque jour et voyager loin. jusqu'au soir ; car il sentait au fond de lui que le temps pressait,
et il craignait que le Seigneur des Ténèbres ne soit pas resté inactif pendant Ils s'attardèrent à Lorien.

Néanmoins, ils ne virent aucun signe d'ennemi ce jour-là, ni
Le lendemain. Les heures grises et monotones s'écoulèrent sans incident. Comme le Le troisième jour de leur voyage s'écoula et les paysages changeaient lentement : Les arbres se sont clairsemés puis ont complètement disparu. À l'est
Sur la rive gauche, ils aperçurent de longues pentes informes qui s'étiraient vers le haut. et au loin vers le ciel ; elles paraissaient brunes et desséchées,
comme si le feu les avait traversés, ne laissant aucune lame vivante vert : un gaspillage néfaste sans même un arbre cassé ou un
Une pierre imposante pour combler le vide. Ils étaient venus au Terres brunes qui s'étendaient, vastes et désolées, entre le Sud La Forêt Noire et les collines d'Emyn Muil. Quel fléau !


496





ou bien la guerre ou un acte maléfique de l'Ennemi avait ravagé toute cette région Même Aragorn n'aurait pas pu le dire.

À l'ouest, sur leur droite, la terre était également dépourvue d'arbres, mais C'était plat, et par endroits verdoyant avec de vastes plaines de
De l'autre côté de la rivière, ils traversèrent des forêts de grands arbres. des roseaux, si hauts qu'ils masquent toute vue vers l'ouest, comme le
De petits bateaux bruissaient le long de leurs rivages flottants.
Leurs plumes sombres et flétries se courbaient et s'agitaient dans la lumière froide. des brises, sifflant doucement et tristement. Ici et là à travers des ouvertures Frodon pouvait apercevoir soudainement des hydromels qui roulaient,
et bien au-delà, des collines au coucher du soleil, et au loin sur le
À la limite de la visibilité, une ligne sombre, où marchait le plus méridional rangs des Monts Brumeux.

Il n'y avait aucun signe de vie, à l'exception des oiseaux.
Il y en avait beaucoup : de petits oiseaux qui sifflaient et piaillaient dans le des roseaux, mais on les voyait rarement. Une ou deux fois, les voyageurs
ils entendirent le bruissement et le gémissement des ailes de cygne, et levant les yeux, ils J'ai vu une grande phalange défiler dans le ciel.

Des cygnes ! s'exclama Sam. Et des cygnes énormes en plus !
" Oui, dit Aragorn, et ce sont des cygnes noirs. " Que ce pays paraît vaste, vide et triste !
dit Frodon. J'ai toujours imaginé cela lorsqu'on voyageait vers le sud
Il faisait plus chaud et plus joyeux, jusqu'à ce que l'hiver soit laissé derrière pour jamais.

Mais nous n'avons pas encore voyagé très au sud, a répondu Aragorn. C'est encore l'hiver, et nous sommes loin de la mer. Ici
Le monde est froid jusqu'au printemps soudain, et nous pourrions encore Il neige à nouveau. Loin, dans la baie de Belfalas, jusqu'à
L'Anduin, qui coule sous nos pieds, est peut-être chaleureux et joyeux, ou le serait.
Sans l'ennemi, nous serions bien plus mal lotis. Mais nous ne sommes pas à plus de soixante lieues ici. Je suppose que c'est au sud du Quartier Sud, dans votre Comté, chérie.
Des centaines de kilomètres à l'horizon. Vous regardez maintenant vers le sud-ouest. à travers les plaines du nord du Riddermark, le Rohan, le pays de
les seigneurs des chevaux. Bientôt nous arriverons à l'embouchure du Limlight qui descend de Fangorn pour rejoindre le Grand
Rivière. C'est la limite nord du Rohan ; et depuis toujours, tout qui se trouvait entre Limlight et les Montagnes Blanches appartenait





497


aux Rohirrim. C'est une terre riche et agréable, et son herbe
n'a pas de rival; mais en ces temps difficiles, les gens ne s'installent plus près du
On remonte souvent le fleuve ou on se rend à cheval sur ses rives. L'Anduin est large, pourtant les minerais peuvent tirer leurs flèches loin au-delà du ruisseau; et dernièrement, c'est
Ils ont déclaré avoir osé traverser l'eau et piller les troupeaux. et les goujons du Rohan.

Sam regarda d'une rive à l'autre avec inquiétude. Les arbres avaient
Ils semblaient hostiles auparavant, comme s'ils dissimulaient des regards secrets et des dangers latents ; à présent, il regrettait que les arbres ne soient plus là.
Il estimait que la Compagnie était trop démunie, flottant dans un espace restreint. des bateaux au milieu de terres sans abri, et sur une rivière qui était
la frontière de la guerre.

Les jours suivants, ils continuèrent leur route, portés régulièrement.
Plus au sud, ce sentiment d'insécurité grandissait sur tous les Com¬ compagnie. Pendant toute une journée, ils prirent leurs pagaies et se hâtèrent en avant. Les berges défilèrent. Bientôt, le fleuve s'élargit et
La mer devint moins profonde ; de longues plages de galets s'étendaient à l'est, et L'eau était parsemée de bancs de gravier, ce qui nécessitait une conduite prudente. était nécessaire. Les Terres Brunes s'élevaient en landes désolées, au-dessus
d'où soufflait un air froid venu de l'Est. De l'autre côté,
Les prairies s'étaient transformées en vastes étendues d'herbe desséchée au milieu d'un Terre de marais et de touffes d'herbe. Frodon frissonna à la pensée des pelouses.
et les fontaines, le soleil éclatant et les douces pluies de la Lothlórien. On n'entendait presque aucun mot ni aucun rire sur aucun des bateaux.
Chaque membre de la Compagnie était occupé à ses propres affaires pensées.

Le cœur de Legolas battait la chamade sous les étoiles d'un
une nuit d'été dans une clairière du nord, au milieu des hêtraies ; Gimli caressait de l'or dans son esprit, et se demandait si... étaient aptes à être intégrées à l'édifice offert par la Dame.
Merry et Pippin, dans le bateau du milieu, étaient mal à l'aise, car Boromir restait assis à marmonner, se rongeant parfois les ongles, comme si une certaine agitation ou un doute le consumait, parfois
il saisit une pagaie et dirige le bateau juste derrière celui d'Aragorn. Pippin, assis à la proue et regardant en arrière, aperçut alors un
Un étrange éclat brillait dans ses yeux tandis qu'il fixait Frodon du regard. Sam s'était depuis longtemps décidé que, même si les bateaux étaient

498





peut-être pas aussi dangereux qu'on le lui avait appris,
Ils étaient bien plus mal à l'aise que ce qu'il avait imaginé. Il était à l'étroit et malheureux, n'ayant rien à faire.
mais contempler les terres hivernales qui défilent et l'eau grise de chaque côté de lui. Même lorsque les pagaies étaient utilisées Ils n'ont pas fait confiance à Sam pour lui en confier un.

Au crépuscule du quatrième jour, il cherchait
retour par-dessus les têtes inclinées de Frodon et d'Aragorn et le
Il suivait les bateaux ; il était somnolent et aspirait au camp et au Il sentait la terre sous ses orteils. Soudain, quelque chose le frappa. vue : au début, il la fixa d'un air absent, puis il se redressa et
Il se frotta les yeux ; mais lorsqu'il regarda à nouveau, il ne put voir. plus maintenant.

Cette nuit-là, ils campèrent sur un petit îlot près de l'ouest
banque. Sam était allongé, enroulé dans des couvertures, à côté de Frodon. J'ai eu un drôle de moment. rêver une heure ou deux avant que nous nous arrêtions, Monsieur Frodon, il
dit-il. Ou peut-être que ce n'était pas un rêve. C'était drôle en tout cas.

" Eh bien, qu'est-ce que c'était ? " demanda Frodon, sachant que Sam allait répondre. Il ne s'est pas calmé avant d'avoir raconté son histoire, quelle qu'elle soit.
Je n'ai rien vu ni pensé qui puisse me faire sourire depuis Nous avons quitté la Lothlórien.

Ce n'était pas drôle comme ça, Monsieur Frodon. C'était bizarre.
Si ce n'était pas un rêve, ce serait faux. Et vous feriez mieux de l'entendre. C'était un rêve. Comme ceci : j'ai vu une bûche avec des yeux !

" La bûche est en bon état ", dit Frodon. " Il y en a beaucoup d'autres dans le... " Rivière. Mais oubliez les yeux !

" Je ne le ferai pas ", dit Sam. " Ce sont les yeux qui m'ont fait m'asseoir. "
vers le haut, pour ainsi dire. J'ai vu ce qui me semblait être un tronc d'arbre flottant le long du rivage. dans la pénombre derrière le bateau de Gimli ; mais je n'y ai pas prêté beaucoup d'attention.
Écoutez-le. Puis, il sembla que la bûche se bloquait lentement.
nous avons fait monter la pression. Et c'était étrange, comme on pourrait dire, étant donné que nous ils flottaient tous ensemble sur le courant. C'est alors que j'ai vu le
yeux : deux sortes de points pâles, brillants, sur une bosse à la base
près de l'extrémité du tronc. De plus, ce n'était pas un tronc, car il avait
Des pattes en forme de pagaie, presque comme celles d'un cygne, seulement elles semblaient plus grandes, et n'arrêtait pas de plonger et de sortir de l'eau.





499


C'est alors que je me suis redressé brusquement et que je me suis frotté les yeux, ce qui signifie pour crier, si c'était encore là quand j'avais frotté le
Je perdais conscience. Car ce qui allait arriver, quel qu'il soit. Il avance vite maintenant et se rapproche de Gimli. Mais que
Ces deux lampes m'ont repéré en train de bouger et de regarder fixement, ou bien... J'ai repris mes esprits, je ne sais pas. Quand j'ai regardé à nouveau,
n'était pas là. Pourtant, je crois en avoir aperçu un bout, avec la queue de mon œil, comme on dit, de quelque chose de sombre qui tire sous
L'ombre de la banque. Je ne voyais plus aucun regard.

Je me suis dit : " Je rêve encore, Sam Gamegie ", ai-je dit ;
Et je n'en ai pas dit plus à ce moment-là. Mais j'y pense depuis.
Et maintenant, je n'en suis plus si sûr. Qu'en pensez-vous, Monsieur ? Frodon ?

Je ne devrais y voir qu'une bûche, le crépuscule et...
" Tu as les yeux qui piquent, Sam, dit Frodon, si c'était la première fois. " que ces yeux aient été vus. Mais ce n'est pas le cas. Je les ai vus disparaître.
Nous sommes remontés vers le nord avant d'atteindre Lorien. Et j'ai vu quelque chose d'étrange. Une créature aux yeux grimpant jusqu'au radeau cette nuit-là. Haldir l'a vue.

Cela aussi. Et vous souvenez-vous du rapport des Elfes selon lequel... sont-ils allés chercher le gisement de minerai ?

Ah, dit Sam, oui ; et je me souviens de bien d'autres choses encore. Je ne me souviens pas comme mes pensées; mais pensant à une chose et à une autre, et
Avec toutes les histoires de M. Bilbo, je crois que je pourrais donner un nom au Une créature, à mon avis. Un nom effrayant. Gollum, peut-être ?

" Oui, c'est ce que je craignais depuis quelque temps ", dit Frodon.
Depuis cette nuit passée à l'eau, je suppose qu'il rôdait dans les parages.
Moria, et nous avons repris notre piste à ce moment-là ; mais j'espérais que notre Un séjour à Lorien le brouillerait à nouveau les pistes.
Cette misérable créature devait se cacher dans les bois. Le Silverlode, qui nous regarde démarrer !

Voilà, c'est tout, dit Sam. Et nous ferions mieux d'être un peu plus
Nous devons rester vigilants, sinon nous sentirons de vilaines mains autour de notre...
Des douleurs au cou l'une de ces nuits, si jamais on se réveille et qu'on ressent quelque chose. Et c'est ce que je voulais dire. Inutile de s'inquiéter.
Strider ou les autres ce soir. Je monterai la garde. Je peux dormir. demain, n'étant rien de plus qu'un bagage dans un bateau, comme vous pourrait-on dire.


500

" Je pourrais bien ", dit Frodon, " et je pourrais bien dire "bagages avec des yeux". " Tu regarderas ; mais seulement si tu promets de me réveiller à mi-chemin.
vers le matin, si rien ne se passe d'ici là.

Au cœur de la nuit, Frodon sortit d'un profond sommeil pour
Sam le secoue. " C'est dommage de te réveiller ", murmura-t-il. Sam, mais c'est ce que tu as dit. Il n'y a rien à ajouter, ou pas. beaucoup. J'ai cru entendre un léger clapotis et un reniflement.
du bruit, il y a quelque temps ; mais on entend beaucoup de sons étranges de ce genre au bord d'une rivière, la nuit.

Il s'allongea, et Frodo se redressa, blotti dans ses couvertures.
et lutta contre le sommeil. Les minutes ou les heures s'écoulaient lentement, et Il ne s'est rien passé. Frodon a simplement cédé à la tentation.
se recoucher lorsqu'une forme sombre, à peine visible, flotta. près d'un des bateaux amarrés. Une longue main blanchâtre pouvait
on l'apercevait faiblement lorsqu'il jaillit et s'agrippa au plat-bord ; deux
Des yeux pâles, semblables à des lampes, brillaient froidement en regardant à l'intérieur, et Puis ils levèrent les yeux et contemplèrent Frodon sur l'échiquier.
n'étaient pas à plus d'un mètre ou deux, et Frodon entendit le Un léger sifflement d'inspiration. Il se leva, retirant Dard de sa gaine, et fit face aux yeux. Immédiatement, leur lumière fut
s'éteignit. Il y eut un autre sifflement et un plouf, puis l'obscurité Un projectile en forme de bûche s'éloigna en aval dans la nuit. Aragorn Il remua dans son sommeil, se retourna et se redressa.

Qu'est-ce que c'est ? murmura-t-il en se levant d'un bond et en arrivant à Frodon. J'ai senti quelque chose pendant mon sommeil. Pourquoi as-tu dessiné votre épée ?

Gollum, répondit Frodon. Du moins, je suppose.

Ah ! dit Aragorn. Vous connaissez donc notre petit escarpin,
Et toi ? Il nous a suivis à pas feutrés à travers la Moria et jusqu'en bas. à Nimrodel. Depuis que nous avons pris le bateau, il est allongé sur un J'ai essayé de me propulser en pagayant avec les mains et les pieds.
lui une ou deux fois par nuit ; mais il est plus rusé qu'un renard, et comme
aussi insaisissable qu'un poisson. J'espérais que le voyage sur la rivière aurait raison de lui. mais c'est un batelier trop habile.

Il faudra essayer d'aller plus vite demain. Allonge-toi.
Je vais maintenant veiller sur le reste de la nuit. Je souhaite





501


Je pourrais mettre la main sur ce misérable. On pourrait le faire taire.

utile. Mais si je n'y parviens pas, il faudra tenter de le perdre. Il est très dangereux. Sans parler des meurtres nocturnes sur son
De son propre chef, il peut mettre sur notre dos tout ennemi qui se trouve à proximité. piste.

La nuit passa sans que Gollum ne montre le moindre signe de vie. L'ombre revint. Après cela, la Compagnie resta sur ses gardes. mais ils ne revit plus Gollum pendant tout le voyage.
Il continuait à nous suivre, très méfiant et rusé.
Sur ordre d'Aragorn, ils pagayaient désormais pendant de longues périodes, et le
Les banques défilaient rapidement. Mais ils ne virent que peu de choses du pays, car Ils voyageaient principalement de nuit et au crépuscule, se reposant le jour.
et se cachant autant que le terrain le permettait. De cette façon, le temps Le septième jour se déroula sans incident.

Le temps était toujours gris et couvert, avec un vent venant du
À l'est, mais à mesure que le soir laissait place à la nuit, le ciel s'éloignait vers l'ouest. dégagées, et des flaques de faible lumière, jaunes et vert pâle,
s'ouvrit sous les rivages gris des nuages. Là, l'écorce blanche
On pouvait apercevoir les lueurs de la nouvelle lune scintiller dans la région reculée. des lacs. Sam les regarda et fronça les sourcils.

Le lendemain, les pays des deux côtés commencèrent à changer.
rapidement. Les berges commencèrent à s'élever et à se durcir. Bientôt, elles ils traversaient une région vallonnée et rocheuse, et sur les deux rives
il y avait des pentes abruptes enfouies sous d'épais fourrés d'épines et
Des prunelles, enchevêtrées de ronces et de lianes. Derrière elles se tenait falaises basses et érodées, et cheminées de pierre grise érodée
sombres de lierre ; et au-delà s'élevaient à nouveau de hautes crêtes couronnés de sapins tordus par le vent. Ils s'approchaient de
les collines grises de l'Emyn Muil, la marche du sud de Wilderland.

Il y avait beaucoup d'oiseaux autour des falaises et des rochers. des cheminées, et toute la journée des volées d'oiseaux avaient été
tournoyant, noirs sur le ciel pâle. Alors qu'ils étaient allongés dans leur campement Ce jour-là, Aragorn observa les vols avec un air dubitatif, se demandant...
si Gollum avait fait des bêtises et que la nouvelle de
Leur voyage se poursuivait désormais en pleine nature. Plus tard, alors que


502





Le soleil se couchait, et la Compagnie s'animait et se préparait.
Prêt à recommencer, il aperçut une tache sombre sur le fond qui s'estompait. lumière : un grand oiseau haut et lointain, tantôt tournoyant, tantôt volant lentement vers le sud.

Qu'est-ce que c'est, Legolas ? demanda-t-il en désignant le nord. Le ciel. Est-ce, comme je le pense, un aigle ?

" Oui, dit Legolas. C'est un aigle, un aigle de chasse. Je me demande... " Ce que cela présage. C'est loin des montagnes.
" Nous ne commencerons pas avant qu'il ne fasse complètement nuit ", dit Aragorn. La huitième nuit de leur voyage arriva. Elle était silencieuse et
Sans vent ; le vent gris d'est s'était calmé. Le fin croissant La Lune avait disparu tôt dans le pâle crépuscule, mais
Le ciel était dégagé au-dessus, et bien que loin, dans le Sud
De vastes étendues de nuages brillaient encore faiblement, dans le Les étoiles de l'ouest scintillaient de mille feux.

" Venez ! " dit Aragorn. " Nous allons entreprendre un dernier voyage. " de nuit. Nous arrivons à des endroits du fleuve que je ne connais pas.
Je les connais bien ; car je n'ai jamais voyagé par voie d'eau dans ces contrées. Auparavant, pas entre ici et les rapides de Sarn Gebir. Mais
Si mon calcul est exact, cela représente encore de nombreux kilomètres. Devant nous. Il y a encore des endroits dangereux avant même d'arriver. Là : des rochers et des cailloux dans le ruisseau. Nous devons garder un Soyez vigilant et ne tentez pas de pagayer rapidement.

La tâche de veille fut confiée à Sam, qui se trouvait dans le bateau de tête.

L'homme. Il était allongé, le regard perdu dans l'obscurité. La nuit s'assombrissait.
il faisait sombre, mais les étoiles au-dessus étaient étrangement brillantes, et il y avait un scintillement sur la surface du fleuve. Il était presque minuit.
et ils dérivaient depuis un certain temps, utilisant à peine le
des pagaies, quand soudain Sam a crié. À quelques mètres seulement.
Des formes sombres apparurent plus loin dans le ruisseau et il entendit... tourbillon d'eau vive. Il y avait un courant rapide qui oscillait
à gauche, vers la rive orientale où le chenal était dégagé.
Alors qu'ils étaient emportés par le courant, les voyageurs purent voir, maintenant très Tout près, l'écume pâle du fleuve se fracassait contre les rochers acérés.
qui s'avançaient loin dans le courant comme une crête de dents. Les bateaux étaient tous regroupés les uns contre les autres.





503


" Eh bien, Aragorn ! " cria Boromir, tandis que son bateau J'ai croisé le chef. C'est de la folie ! On ne peut pas oser.
Les rapides la nuit ! Mais aucun bateau ne peut vivre à Sarn Gebir, soyez de jour comme de nuit.

" Reculez ! Reculez ! " cria Aragorn. " Tournez ! Tournez si vous le pouvez ! " Il enfonça sa pagaie dans l'eau, essayant de retenir le bateau et
Faites-le tourner.

" Je suis hors de ma portée ", dit-il à Frodon. " Je ne l'ai pas fait. " je sais que nous sommes arrivés si loin : l'Anduin coule plus vite que je Je pensais que Sarn Gebir devait déjà être tout près.

Au prix de grands efforts, ils inspectèrent les bateaux et lentement
ils les ont créés ; mais au début, ils ne pouvaient faire que de petites choses. ils progressaient à contre-courant, et tout le temps ils étaient
emporté de plus en plus près de la rive orientale. Maintenant sombre et Elle se profilait, menaçante, dans la nuit.

Tous ensemble, à la rame ! cria Boromir. À la rame ! Ou on...
sera poussé sur les bancs de sable. Alors même qu'il parlait, Frodon sentit La quille sous lui grinçait sur la pierre.

À ce moment-là, on entendit un léger claquement de cordes d'arc : plusieurs Des flèches sifflaient au-dessus d'eux, et certaines tombèrent parmi eux. il frappa Frodon entre les épaules et il fut projeté en avant
avec un cri, lâchant sa pagaie : mais la flèche retomba, Déjoué par sa cotte de mailles dissimulée. Un autre passa.
La capuche d'Aragorn ; et un troisième se tenait fermement sur le plat-bord du deuxième bateau, tout près de la main de Merry. Sam pensait qu'il pouvait
On aperçoit des silhouettes noires courant de tous côtés sur la longue plage.
Des bancs de galets s'étendaient sous la rive orientale. Ils semblaient très proche.

Yrch / dit Legolas, retombant dans sa propre langue.

" Du minerai ! " s'écria Gimli.

" C'est l'œuvre de Gollum, j'en suis certain ", dit Sam à Frodon.
Un endroit agréable à choisir, en plus. La rivière semble vouloir nous emporter. directement dans leurs bras !

Ils se penchèrent tous en avant, forçant sur les pagaies : même Sam
ils ont pris la main. À chaque instant, ils s'attendaient à sentir la morsure de flèches à plumes noires. Beaucoup sifflaient au-dessus de nos têtes ou frappaient le


504

De l'eau à proximité ; mais il n'y eut plus de coups sûrs. Il faisait sombre, mais pas trop sombre pour les yeux nocturnes des Minerais, et dans l'étoile-
une lueur qu'ils ont dû offrir à leurs ennemis rusés
marque, à moins qu'il ne s'agisse des manteaux gris de Lorien et du Le bois gris des bateaux forgés par les elfes a vaincu la malice de les archers du Mordor.

Coup après coup, ils s'efforçaient. Dans l'obscurité, c'était

Il était difficile d'être sûr qu'ils bougeaient réellement ; mais lentement Le tourbillon de l'eau s'estompa et l'ombre de l'est s'estompa.
La banque disparut à nouveau dans la nuit. Enfin, aussi loin qu'ils le pouvaient juge, ils avaient de nouveau atteint le milieu du ruisseau et
avaient repoussé leurs bateaux à une certaine distance au-dessus du promontoire des rochers. Puis, à demi-tour, ils les enfoncèrent de toutes leurs forces. force vers la rive ouest. À l'ombre de
Des buissons se penchaient au-dessus de l'eau ; ils s'arrêtèrent et se mirent à dessiner. haleine.

Legolas posa sa pagaie et prit la proue qu'il avait apporté de Lorien. Puis il sauta à terre et
Il grimpa quelques pas sur la berge. Il banda l'arc et
Il ajusta une flèche, se retourna et jeta un coup d'œil par-dessus la rivière. l'obscurité. De l'autre côté de l'eau, des cris stridents retentissaient, mais On ne pouvait rien voir.

Frodon leva les yeux vers l'elfe qui se tenait grand au-dessus de lui, tandis que... Il scruta la nuit, cherchant une cible à abattre. Sa tête
était sombre, couronnée d'étoiles blanches acérées qui scintillaient dans le
Des étendues noires de ciel derrière. Mais maintenant, elles s'élèvent et s'envolent.
Du sud avançaient les gros nuages, envoyant des ombres
des cavaliers éclaireurs dans les champs étoilés. Une terreur soudaine s'abattit sur les Entreprise.

Elbereth Gilthonieir soupira Legolas en levant les yeux. Même
Ce faisant, une forme sombre apparut, comme un nuage et pourtant pas un nuage, car il se déplaçait beaucoup plus rapidement, il surgissait des ténèbres dans le Sud, et fonça vers la Compagnie, effaçant tout
une lumière s'éleva à mesure qu'elle s'approchait. Bientôt, elle apparut comme un grand oiseau ailé. Créature, plus noire que les abysses de la nuit. Des voix féroces s'élevèrent.
Frodo se leva pour l'accueillir de l'autre côté de l'eau. Il ressentit un frisson soudain. une sensation le traversait et lui serrait le cœur ; il y avait un


505

Un froid mortel, comme le souvenir d'une vieille blessure à l'épaule. Il s'est accroupi, comme pour se cacher.

Soudain, le grand arc de Lorien se mit à chanter. Un cri strident retentit. flèche tirée du fil elfique. Frodon leva les yeux. Presque au-dessus
La forme ailée fit une embardée. On entendit un croassement rauque. un cri, alors qu'il tombait du ciel, disparaissant dans l'obscurité de la rive orientale. Le ciel était de nouveau dégagé. Il y avait un le tumulte de nombreuses voix au loin, maudissant et gémissant dans le
L'obscurité, puis le silence. Plus ni le rayon ni le cri ne se firent entendre. venant de l'est cette nuit-là.

Au bout d'un moment, Aragorn ramena les bateaux en amont.
ils ont tâtonné le long du rivage sur une certaine distance, jusqu'à
Ils découvrirent une petite baie peu profonde. Quelques arbres bas y poussaient. tout près de l'eau, et derrière eux s'élevait un éperon rocheux escarpé.
La Compagnie décida alors de rester et d'attendre l'aube :
Il était inutile de tenter de progresser davantage de nuit. Ils ont fait
Pas de campement, pas de feu allumé, mais blottis dans les barques, amarrées. très proches les uns des autres.

Loué soit l'arc de Galadriel, et la main et l'œil de
" Legolas ! " dit Gimli en croquant une gaufrette de lembas. C'était un sacré coup de poker, mon ami !

Mais qui peut dire ce que ça a touché ? demanda Legolas.

" Je ne peux pas ", dit Gimli. " Mais je suis heureux que l'ombre soit venue. "
Pas plus près. Je n'ai pas du tout aimé. Ça me rappelait trop... l'ombre dans la Moria - l'ombre du Balrog, il a fini
dans un murmure.

Ce n'était pas un Balrog, dit Frodon, tremblant encore de froid. Un frisson l'avait parcouru. C'était quelque chose de plus froid. Je crois que c'était ça... Puis il s'arrêta et se tut.

Qu'en penses-tu ? demanda Boromir avec empressement, se penchant de son bateau, comme s'il essayait d'apercevoir le visage de Frodon.

Je pense... - Non, je ne le dirai pas, répondit Frodon. Quoi qu'il en soit

Et sa chute a consterné nos ennemis.

" Il semblerait ", dit Aragorn. " Mais où sont-ils, et comment... " Beaucoup, et nous ignorons ce qu'ils feront ensuite.
Cette nuit, nous devons tous être insomniaques ! L'obscurité nous enveloppe désormais. Mais que faire ?


506

Le jour nous le dira, qui peut le dire ? Gardez vos armes à portée de main. main!

Sam était assis, tapotant la poignée de son épée comme s'il comptait. sur ses doigts, et en regardant le ciel. C'est très étrange,
murmura-t-il. La lune est la même dans la Comté et à
Wilderland, ou du moins ça devrait l'être. Mais soit c'est hors course,
Ou alors je me trompe complètement dans mes calculs. Vous vous souviendrez, Monsieur. Frodon, la lune décroissait tandis que nous étions allongés sur le flotteur là-haut.
arbre : une semaine avant la pleine maturité, je pense. Et ça faisait une semaine que ça durait. hier soir, en chemin, est apparue une nouvelle lune aussi fine que
une coupe d'ongles, comme si nous n'avions jamais passé un seul instant chez les Elfiques pays.

Eh bien, je me souviens parfaitement d'y avoir passé trois nuits, et je Il me semble me souvenir de plusieurs autres, mais je le jurerais.
Ce n'était jamais un mois entier. On pourrait croire que le temps a duré. ne comptez pas là-dedans !

Et c'était peut-être ainsi que cela se passait, dit Frodon.
Terre, peut-être, nous étions à une époque qui, ailleurs, a depuis longtemps disparu. par. Ce n'est, je crois, que lorsque Silverlode nous a ramenés à Anduin
que nous sommes retournés au temps qui s'écoule à travers les terres mortelles jusqu'à la Grande Mer. Et je ne me souviens d'aucune lune non plus.
Neuf ou ancien, à Caras Galadhon : seulement des étoiles la nuit et le soleil de jour.

Legolas s'agita dans sa barque. Non, le temps ne s'attarde jamais.
a-t-il dit ; mais le changement et la croissance ne sont pas présents en toutes choses et en tous lieux. De la même manière. Pour les Elfes, le monde bouge, et il bouge à la fois très
Rapide et très lent. Rapide, car ils changent eux-mêmes.
Peu de choses, et tout le reste passe vite : c'est un chagrin pour eux. Lent, car Ils n'ont pas besoin de compter les années de course, pas pour eux-mêmes.
Le passage des saisons n'est que des ondulations qui se répètent sans cesse dans le long long ruisseau. Pourtant, sous le soleil, toutes choses finissent par s'user.
Enfin la fin.

Mais l'usure est lente en Lorien, dit Frodon. La puissance
La Dame s'en occupe. Les heures sont riches, bien que courtes. semble, dans Caras Galadhon, où Galadriel manie l'elfique- anneau.





507


Il n'aurait pas fallu dire cela en dehors de Lorien, pas même
" À moi, dit Aragorn. N'en parlons plus ! Mais c'est ainsi, Sam :
Dans ce pays, on perd la notion du temps. Là-bas, le temps s'écoulait à toute vitesse. par nous, comme pour les Elfes. La vieille lune passa, et une nouvelle apparut.
La lune croissait et décroissait dans le monde extérieur, tandis que nous nous attardions. Là. Et hier soir, une nouvelle lune est apparue. L'hiver est là.
Presque disparu. Le temps s'écoule vers une source de peu d'espoir.

La nuit s'écoula dans le silence. Plus aucune voix ni aucun appel ne se fit entendre. de l'autre côté de l'eau. Les voyageurs, blottis dans leurs embarcations, sentaient le Le temps change. L'air se réchauffe et devient très calme.
sous les gros nuages humides qui s'étaient élevés depuis les Le sud et les mers lointaines. Le grondement du fleuve sur
Le bruit des rochers dans les rapides semblait se faire plus fort et plus proche. Les brindilles des arbres au-dessus d'eux commencèrent à goutter.

Lorsque ce jour arriva, l'humeur du monde à leur égard avait
Devinrent douces et tristes. Lentement, l'aube se transforma en une pâle lumière. diffuse et sans ombre. Il y avait de la brume sur la rivière, et

Un brouillard blanc enveloppait le rivage ; on ne pouvait apercevoir le rivage au loin.

" Je ne supporte pas le brouillard ", dit Sam ; " mais celui-ci semble porter chance. " un. Maintenant, peut-être pouvons-nous nous en sortir sans ces maudits
Des gobelins nous observent.

" Peut-être ", dit Aragorn. " Mais il sera difficile de trouver... "
Le chemin, à moins que le brouillard ne se dissipe un peu plus tard. Et nous devons trouver le chemin, si nous devons passer par Sarn Gebir et arriver à Emyn
Muil.

Je ne vois pas pourquoi nous devrions franchir les rapides ou suivre le
" La rivière ne va pas plus loin ", dit Boromir. " Si les Emyn Muil se trouvent avant... " nous pourrons alors abandonner ces bateaux de pêche aux coques et mettre le cap à l'ouest. vers le sud, jusqu'à ce que nous arrivions à l'Entwash et traversions
sur mes propres terres.

" Nous le pouvons, si nous maltons pour Minas Tirith ", dit Aragorn, mais cela n'est pas encore convenu. Et une telle voie pourrait être plus
Plus périlleux qu'il n'y paraît. La vallée d'Entwash est plate et marécageuse.
et le brouillard y représente un danger mortel pour ceux qui marchent et qui sont chargés. Nous n'abandonnerions pas nos bateaux tant que nous n'y serions pas obligés. La rivière est à au moins un chemin qu'on ne peut pas manquer.


508

Mais l'ennemi tient la rive orientale, objecta Boromir.
Et même si vous franchissez les portes d'Argonath et que vous arrivez Arrivé sans encombre au Tindrock, que ferez-vous ensuite ? Sautez. descendre les chutes et atterrir dans les marais ?

Non ! répondit Aragorn. Dites plutôt que nous supporterons notre
des bateaux par l'ancienne voie jusqu'au pied de Rauros, et là prendre jusqu'à l'eau encore. Ne le sais-tu pas, Boromir, ou choisis-tu ?
oublier l'Escalier du Nord et le haut siège sur Amon Hen,
qui ont été fabriquées au temps des grands rois ? J'en ai au moins une. l'envie de me tenir à nouveau à ce poste élevé, avant de prendre ma décision La suite du parcours. Là, peut-être verrons-nous un signe que...
nous guidera.

Boromir a longtemps résisté à ce choix ; mais quand il
Il devint évident que Frodon suivrait Aragorn, où qu'il soit.
Il est parti, il a cédé. Ce n'est pas la voie des hommes de Minas Tirith abandonnera ses amis dans le besoin, dit-il, et vous aussi
Tu auras besoin de ma force si jamais tu veux atteindre le Tindrock.
J'irai jusqu'à la grande île, mais pas plus loin. Là, je me tournerai vers mon à la maison, seul si mon aide n'a mérité aucune récompense.
camaraderie.

Le jour avançait et le brouillard s'était un peu dissipé.
Il fut décidé qu'Aragorn et Legolas devaient partir immédiatement. avancèrent le long du rivage, tandis que les autres restèrent près de la bateaux. Aragorn espérait trouver un moyen par lequel ils pourraient transporter leurs bateaux et leurs bagages jusqu'à la zone la plus calme de l'eau au-delà des rapides.

Les bateaux des elfes ne couleraient peut-être pas, dit-il, mais Cela ne signifie pas que nous devions passer par Sarn Gebir.
vivants. Aucun ne l'a jamais fait jusqu'à présent. Aucune route n'a été construite par les Les hommes du Gondor dans cette région, car même à leur apogée,
leur royaume ne s'étendait pas sur l'Anduin au-delà de l'Emyn Muil ; mais il existe un chemin de portage quelque part sur la rive ouest,
si je peux le trouver. Il ne peut pas encore avoir péri ; pour les bateaux légers
J'avais l'habitude de quitter les Terres Sauvages pour descendre jusqu'à Osgiliath, et je le fais encore. et ce, jusqu'à il y a quelques années, lorsque les Minerais du Mordor ont commencé
multiplier.





509


Rarement de ma vie un bateau est venu du Nord, et
" Les Minerais rôdent sur la rive est ", dit Boromir. " Si vous allez chercher... "

Attention, le danger grandira à chaque kilomètre, même si vous trouvez un chemin.

Le danger guette sur toutes les routes menant au sud, a répondu Aragorn. Attends-nous un jour. Si nous ne revenons pas d'ici là... Avec le temps, vous saurez que le mal nous a bel et bien frappés.
Vous devez accepter un nouveau chef et le suivre du mieux que vous le pourrez.

C'est le cœur lourd que Frodon vit Aragorn et
Legolas gravit la pente abrupte et disparaît dans la brume ; mais
Ses craintes se révélèrent infondées. Deux ou trois heures seulement s'étaient écoulées. Le temps passa, et il était à peine midi, lorsque les formes obscures apparurent.
Les explorateurs réapparurent.

" Tout va bien ", dit Aragorn en descendant le long de la corde.
Il y a une piste qui mène à un bon endroit pour atterrir, qui est encore Utilisable. La distance n'est pas grande : le début des rapides
n'est qu'à un demi-mile en contrebas de nous, et ils ne sont guère plus qu'un mille de long. Peu après, le ruisseau devient clair.
et de nouveau fluide, bien qu'il fonctionne rapidement. Notre tâche la plus difficile
Il s'agira de transporter nos bateaux et nos bagages jusqu'à l'ancien chemin de portage. Nous l'avons trouvé, mais il est situé assez loin du bord de l'eau.
ici, et coule à l'abri d'une paroi rocheuse, sur un furlong ou plus
depuis le rivage. Nous n'avons pas trouvé où se déversait le débarquement vers le nord. Mensonges. S'il est encore là, nous l'avons forcément dépassé hier soir.
Nous pourrions travailler très en amont et pourtant le manquer dans le brouillard.
Nous craignons de devoir quitter la rivière maintenant et de nous diriger vers le portage. du mieux que nous pouvons à partir d'ici.

Ce ne serait pas facile, même si nous étions tous des hommes, a déclaré Boromir.

" Mais, tels que nous sommes, nous allons essayer ", dit Aragorn.

" Oui, nous le ferons ", dit Gimli. " Les jambes des Hommes traîneront sur un... "
Route difficile, tandis qu'un Nain poursuit son chemin, que son fardeau soit deux fois plus lourd que le sien votre propre poids, Maître Boromir !

La tâche s'est avérée difficile, mais elle a finalement été accomplie. Les marchandises furent déchargées des bateaux et transportées jusqu'au au sommet de la berge, là où il y avait un espace plat. Puis le
Des bateaux furent sortis de l'eau et hissés à bord. Ils étaient


510

beaucoup moins lourd que prévu. De quel arbre pousse
Au pays elfique, ils étaient fabriqués, même Legolas ne le savait pas ; mais le bois était dur et pourtant étrangement léger. Joyeux et
Pippin, à lui seul, pouvait facilement transporter leur bateau sur le plat.
Néanmoins, il fallait la force des deux hommes pour soulever et les transporter sur le terrain que la Compagnie devait désormais
croix. Elle s'élevait en pente douce, s'éloignant de la rivière, un désert de boue et de débris. blocs de calcaire gris, avec de nombreux trous cachés et dissimulés
avec des mauvaises herbes et des buissons; il y avait des fourrés de ronces, et
des vallons abrupts ; et çà et là des mares marécageuses alimentées par des cours d'eau ruisselant des terrasses plus à l'intérieur des terres.

Boromir et Aragorn portaient les bateaux l'un après l'autre, tandis que Les autres peinaient et se précipitaient derrière eux avec les bagages. Finalement, tout fut enlevé et déposé sur le chemin de portage.
avec peu d'autres obstacles, hormis les ronces envahissantes et
De nombreuses pierres étaient tombées, ils avancèrent tous ensemble. Le brouillard persistait. suspendus en voiles à la paroi rocheuse en ruine, et à leurs
La brume enveloppait la rivière : ils pouvaient entendre son murmure et écumant devant les étagères acérées et les dents de pierre de Sarn Gebir, mais ils ne pouvaient pas le voir. Ils firent le voyage deux fois, avant Tous ont été conduits sains et saufs jusqu'au débarquement sud.

Là, le chemin de portage, revenant vers le bord de l'eau, coulait doucement jusqu'au bord peu profond d'une petite mare. Il semblait
ont été ramassées sur les berges de la rivière, non pas à la main, mais par les l'eau tourbillonnant du Sarn Gebir contre une jetée basse de
Un rocher qui s'avançait quelque peu dans le ruisseau. Au-delà, le
Le rivage s'élevait abruptement en une falaise grise, et il n'y avait pas plus loin. passage pour les piétons.

L'après-midi, déjà courte, était passée, et un ciel sombre et nuageux

Le crépuscule approchait. Ils étaient assis au bord de l'eau, écoutant le tumulte confus et le grondement des rapides cachés dans la brume ;
Ils étaient fatigués et somnolents, et leurs cœurs étaient tout aussi sombres. comme le jour du crépuscule.

Eh bien, nous y voilà, et nous devons passer une autre nuit ici.
dit Boromir. Nous avons besoin de dormir, et même si Aragorn avait un L'idée de franchir les portes d'Argonath de nuit nous effraie tous. fatigués - sauf, sans doute, notre robuste nain.





511


Gimli ne répondit pas : il hochait la tête en restant assis.

" Reposons-nous autant que possible maintenant ", dit Aragorn. Demain, nous devrons à nouveau voyager de jour. À moins que...
Le temps change encore une fois et nous joue un mauvais tour, nous aurons un de fortes chances de passer inaperçu, sans être vu par personne sur le
rive est. Mais ce soir, deux personnes doivent regarder ensemble à tour de rôle : Trois heures de repos et une heure de garde.

Rien ne s'est produit cette nuit-là de pire qu'une brève bruine de
Il pleuvait une heure avant l'aube. Dès qu'il fit complètement jour, ils
Le brouillard commençait déjà à se dissiper. Ils restèrent aussi près que possible. ils pouvaient se diriger vers l'ouest et apercevoir la pénombre
formes de falaises basses s'élevant toujours plus haut, murs ombragés avec leurs pieds dans la rivière impétueuse. En milieu de matinée, les nuages
Ils ont baissé le niveau de la pluie, et il s'est mis à pleuvoir abondamment. les bâches recouvrant leurs bateaux pour les empêcher d'être
inondés, et ils dérivaient ; on ne voyait presque rien devant eux ou à leur sujet à travers les rideaux gris qui tombaient.

La pluie, cependant, ne dura pas longtemps. Lentement, le ciel au-dessus La lumière s'éclaircit, puis soudain les nuages se dissipèrent et leurs
Des franges déchiquetées s'étendaient vers le nord, en remontant le fleuve.
Le brouillard et la brume s'étaient dissipés. Devant les voyageurs s'étendait une vaste étendue. ravin, avec de grands flancs rocheux auxquels s'accrochaient, sur des étagères
et dans d'étroites crevasses, quelques arbres déracinés. Le chenal s'élargissait plus étroit et le fleuve plus rapide. Ils filaient à toute allure.
avec peu d'espoir de s'arrêter ou de faire demi-tour, quoi qu'ils
Ils pourraient se croiser plus loin. Au-dessus d'eux s'étendait une bande de ciel bleu pâle.
Autour d'eux coulait la rivière sombre et ombragée, et devant eux noires, occultant le soleil, les collines d'Emyn Muil, dans lesquelles Aucune ouverture n'était visible.

Frodon, regardant droit devant lui, aperçut au loin deux gros rochers. approchant : tels de grands pinacles ou des piliers de pierre, ils
Ils semblaient. Hauts, élancés et menaçants, ils se dressaient l'un sur l'autre. du côté du ruisseau. Un étroit passage apparut entre eux,
et le fleuve emporta les bateaux vers lui.

" Contemplez l'Argonath, les Piliers des Rois ! " s'écria-t-on.
Aragorn. Nous les dépasserons bientôt. Gardez les bateaux en file indienne.


512
Et aussi éloignés les uns des autres que possible ! Tenez-vous au milieu du courant ! Tandis que Frodon était porté vers eux, les grands piliers s'élevèrent
Des tours se dressaient à sa rencontre. Elles lui paraissaient des géants, immenses et grises. des silhouettes silencieuses mais menaçantes. Puis il vit qu'elles étaient
en effet façonnés et modelés : le savoir-faire et la puissance d'antan avaient
malgré les épreuves qu'ils ont traversées, ils ont su préserver leur jeunesse à travers les âges. et les pluies des années oubliées, les puissantes ressemblances dans lesquelles
Ils avaient été taillés. Sur de grands piédestaux fondés dans le
Dans les eaux profondes se dressaient deux grands rois de pierre : immobiles et flous. Leurs yeux et leurs sourcils froncés lançaient un regard sévère vers le Nord.
La main gauche de chacun était levée, paume vers l'extérieur, dans un geste de avertissement ; dans chaque main droite se trouvait une hache ; sur chaque tête Il y avait un heaume et une couronne en ruine. Une grande puissance et
Ils conservaient encore la majesté, gardiens silencieux d'un passé révolu.

royaume. La crainte et l'effroi s'emparèrent de Frodon, qui se recroquevilla.
Il baissa les yeux, ferma les yeux et n'osa pas lever les yeux tandis que le bateau ils approchaient. Même Boromir baissa la tête tandis que les bateaux tournoyaient. par là, fragiles et éphémères comme de petites feuilles, sous l'éternité
à l'ombre des sentinelles de Númenor. Ils passèrent donc dans le Le gouffre obscur des Portes.

Les falaises abruptes s'élevaient à des hauteurs insoupçonnées de part et d'autre. sur le côté. Au loin se dessinait le ciel obscur. Les eaux noires grondaient et
Un écho retentit, et un vent hurla au-dessus d'eux. Frodon accroupi
Il entendit Sam, devant lui, marmonner et gémir, penché sur ses genoux : Quel endroit ! Quel endroit horrible ! Laissez-moi juste sortir !
ce bateau, et je ne tremperai plus jamais mes orteils dans une flaque d'eau, laissez seul au bord d'une rivière !

" N'aie pas peur ! " dit une voix étrange derrière lui. Frodon se retourna.
et aperçut Aragorn, et pourtant pas Aragorn ; car le visage usé par les intempéries Ranger n'était plus là. À la poupe était assis Aragorn, fils de
Arathorn, fier et droit, guidant le bateau avec habileté
coups; sa capuche était rejetée en arrière et ses cheveux noirs flottaient au vent Dans le vent, une lueur brillait dans ses yeux : un roi revenant de
exilé dans son propre pays.

N'ayez pas peur ! dit-il. J'ai longtemps désiré contempler le des portraits d'Isildur et d'Anarion, mes ancêtres. Sous leurs Elessar de l'ombre, le fils d'Arathorn de la Maison Elfstone





513

Le fils d'Isildur de Valandil, héritier d'Elendil, n'a rien à craindre ! Puis la lumière de ses yeux s'éteignit, et il se parla à lui-même :
Si seulement Gandalf était là ! Mon cœur le désire ardemment.
Minas Anor et les remparts de ma propre ville ! Mais où allons-nous maintenant ? Shah, je pars ?

Le gouffre était long et sombre, et empli du bruit de
Le vent, l'eau vive et les pierres qui résonnent. Il pliait un peu.
vers l'ouest, de sorte qu'au début tout était sombre devant nous ; mais bientôt
Frodon aperçut devant lui une grande trouée de lumière qui ne cessait de s'agrandir. Rapidement.
Il s'approcha, et soudain les bateaux filèrent à toute allure, dans une lumière large et claire.

Le soleil, déjà couché depuis longtemps, brillait dans
Un ciel venteux. Les eaux contenues s'étendent en un long ovale.
lac, pâle Nen Hithoel, entouré de collines grises escarpées dont les rives étaient revêtus d'arbres, mais leurs têtes étaient nues, d'un froid luisant. sous le soleil. À l'extrémité sud se dressaient trois pics.
Celui du milieu se tenait légèrement en avant des autres et séparée d'eux, une île dans les eaux, autour de laquelle
Le fleuve coulait, déployant des bras pâles et scintillants. Lointain, mais
Au plus profond de lui, un grondement sourd, comme un roulement, s'éleva porté par le vent. du tonnerre entendu au loin.

" Voici Tol Brandir ! " dit Aragorn en pointant du doigt le sud. haut sommet. À gauche se dresse Amon Lhaw, et à droite
À droite se trouve Amon Hen, les collines de l'ouïe et de la vue. Au temps des grands rois, il y avait des sièges élevés sur eux, et une garde y était postée. Mais on dit qu'aucun pied d'homme
Aucune bête n'a jamais été lâchée sur Tol Brandir. Avant que l'ombre
À la tombée de la nuit, nous les rejoindrons. J'entends la voix sans fin. de Rauros qui appelle.

La Compagnie fit une pause, dérivant vers le sud. le courant qui traversait le milieu du lac.
Ils mangèrent un peu, puis ils prirent leurs pagaies et
Ils se hâtèrent de poursuivre leur chemin. Les flancs des collines à l'ouest s'abaissaient. dans l'ombre, et le Soleil devint rond et rouge. Ici et
Là, une étoile brumeuse apparut. Les trois pics se dressaient devant.
eux, s'assombrissant dans le crépuscule. Rauros rugissait d'une voix puissante

514

la voix. Déjà la nuit s'était abattue sur les eaux vives quand le Les voyageurs arrivèrent enfin à l'ombre des collines.

Le dixième jour de leur voyage était terminé. Wilderland était derrière eux. Ils ne pouvaient aller plus loin sans autre choix. entre la voie est et la voie ouest. La dernière étape de la Quest les attendait.


io





Aragorn les conduisit jusqu'au bras droit du fleuve. Là, son côté ouest, à l'ombre du Tol Brandir, une verdure
La pelouse descendait jusqu'à l'eau depuis les pieds d'Amon Hen.
Derrière elle s'élevaient les premières pentes douces de la colline, couvertes d'arbres. et les arbres s'étendaient vers l'ouest le long des rivages incurvés
du lac. Une petite source tombait en cascade et alimentait le herbe.

" Nous allons nous reposer ici ce soir ", dit Aragorn. " Voici la pelouse. " de Parth Galien : un endroit agréable aux beaux jours d'été d'antan.
Nous espérons qu'aucun mal n'est encore venu ici.

Ils tirèrent leurs bateaux sur les berges verdoyantes, et à côté
Ils établirent alors leur campement. Ils mirent en place une garde, mais n'eurent pas de quoi se nourrir. ni la vue ni le son de leurs ennemis. Si Gollum avait eu l'intention de
Ils les suivirent, mais il demeura invisible et inaudible. Néanmoins,
Au fil de la nuit, Aragorn devint de plus en plus mal à l'aise et se retourna souvent dans son lit. son sommeil et son réveil. Au petit matin, il se levait et venait
à Frodon, à qui c'était au tour de regarder.

" Pourquoi te réveilles-tu ? " demanda Frodon. " Ce n'est pas ta montre. "

" Je ne sais pas ", répondit Aragorn ; " mais une ombre et un
La menace grandit pendant mon sommeil. Il serait bon de se renseigner. ton épée.

" Pourquoi ? " demanda Frodon. " Des ennemis sont-ils à proximité ? "

" Voyons ce que Dard peut nous montrer ", répondit Aragorn.

Frodon dégaina alors l'épée elfique de son fourreau. À son grand désarroi...
Peut-être que les bords brillaient faiblement dans la nuit. Des minerais ! dit-il. Pas tout près, et pourtant trop près, semble-t-il.

Je le craignais aussi, dit Aragorn. Mais peut-être ne le sont-ils pas. de ce côté de la rivière. La lumière de Sting est faible, et elle
Cela ne pourrait indiquer rien de plus que des espions du Mordor errant sur le sol. pentes de l'Amon Lhaw. Je n'avais jamais entendu parler de minerais auparavant.


5i6





sur Amon Hen. Mais qui sait ce qui peut arriver dans ces
des jours sombres, maintenant que Minas Tirith ne détient plus la sécurité Passages de l'Anduin. Nous devons y aller avec prudence demain.

Le jour est arrivé comme un feu et une fumée. Bas à l'est, là
C'étaient des barres noires de nuages, comme les fumées d'un grand incendie.
Le soleil levant les éclairait par en dessous de flammes d'une sombre obscurité rouge ; mais bientôt elle s'éleva au-dessus d'eux, dans un ciel dégagé.
Le sommet du Tol Brandir était recouvert d'or. Frodon regarda
Je regardai vers l'est et contemplai la haute île. Ses flancs s'élevaient surgir à pic de l'eau vive. Haut perché au-dessus des hautes falaises.
c'étaient des pentes abruptes sur lesquelles les arbres grimpaient, s'élevant sur une pente. une tête au-dessus d'une autre ; et au-dessus d'elles encore, des visages gris
de roche inaccessible, couronnée d'une grande flèche de pierre. Beaucoup

Des oiseaux tournaient autour, mais aucun signe d'autres êtres vivants. on pouvait le voir.

Après avoir mangé, Aragorn appela la Compagnie ensemble. Le jour est enfin arrivé, dit-il : le jour de
un choix que nous avons longtemps reporté. Ce qui va maintenant devenir de notre Compagnie qui a parcouru un si long chemin en camaraderie ?
nous nous tournons vers l'ouest avec Boromir et partons pour les guerres du Gondor ; ou se tourner vers l'est, vers la Peur et l'Ombre ; ou bien romprons-nous notre
se retrouver entre amis et aller de-ci de-là, selon le bon vouloir de chacun ?
Quoi que nous fassions, il faut le faire rapidement. Nous ne pouvons pas nous permettre de nous arrêter longtemps. ici. L'ennemi est sur la rive orientale, nous le savons ; mais j'ai peur
que les minerais se trouvent peut-être déjà de ce côté-ci de l'eau.

Un long silence s'installa, durant lequel personne ne parla ni ne bougea.

" Eh bien, Frodo, dit enfin Aragorn. Je crains que le fardeau est placé sur vous. Vous êtes le porteur désigné par le Conseil.
cil. Votre propre voie, vous seul pouvez choisir. Sur ce point, je
Je ne peux pas vous conseiller. Je ne suis pas Gandalf, et bien que j'aie essayé, je ne saurais vous dire comment faire. Je ne suis pas Pour jouer son rôle, je ne sais quel dessein ni quel espoir il nourrissait.
pour cette heure, s'il en avait une. Il semble fort probable que S'il était là maintenant, le choix vous appartiendrait encore.
C'est votre destin.

Frodon ne répondit pas tout de suite. Puis il parla lentement.
Je sais qu'il faut se dépêcher, pourtant je n'ai pas le choix. Le fardeau


517

C'est lourd. Donnez-moi encore une heure, et je parlerai. Laissez-moi Être seul !

Aragorn le regarda avec une pitié bienveillante. Très bien, Frodo
" Fils de Drogo, dit-il. Tu auras une heure, et tu... "
Nous serons seuls. Nous resterons ici un moment. Mais ne vous éloignez pas. loin ou hors service.

Frodon resta assis un instant, la tête baissée. Sam, qui
avait observé son maître avec une grande inquiétude, secoua la tête
Il pencha la tête et marmonna : C'est clair comme de l'eau de roche, mais ça ne sert à rien. Sam Gambee vient d'installer son rayon.

Peu après, Frodon se leva et s'éloigna ; et Sam vit
tandis que les autres se retenaient et ne fixaient pas du regard Boromir suivit Frodo avec attention, jusqu'à ce qu'il
disparut de ma vue dans les arbres au pied d'Amon Hen.

Errant d'abord sans but dans les bois, Frodon découvrit que Ses pieds le menaient vers les pentes de la colline.
Il arriva à un chemin, aux vestiges délabrés d'une route d'antan.
Dans les endroits escarpés, des escaliers de pierre avaient été taillés, mais maintenant ils étaient fissurées, usées et fendues par les racines des arbres.
Pendant un certain temps, il grimpa, sans se soucier de la direction qu'il prenait, jusqu'à ce que Il arriva dans un endroit herbeux. Des sorbiers y poussaient, et dans
Au milieu se trouvait une large dalle de pierre plate. La petite pelouse en hauteur était Ouverte à l'est, elle était maintenant baignée par les premiers rayons du soleil.
Frodon s'arrêta et regarda la rivière, bien en contrebas.
vers Tol Brandir et les oiseaux tournoyant dans le grand golfe d'air Entre lui et l'île inexplorée. La voix de Rauros
C'était un rugissement puissant mêlé à un grondement sourd et lancinant.

Il s'assit sur la pierre et posa son menton dans sa main.
Les mains tendues, le regard tourné vers l'est, mais ne voyant que peu de choses de ses yeux. Ce qui s'était produit depuis le départ de Bilbo de la Comté était en train de se produire. à travers son esprit, et il se souvint et médita sur tout
qu'il se souvenait des paroles de Gandalf. Le temps passa,
Et pourtant, il n'était toujours pas plus près d'avoir le choix.

Soudain, il sortit de ses pensées : une sensation étrange.
Il sentit qu'il y avait quelque chose derrière lui, cette chose hostile
Des regards étaient braqués sur lui. Il se leva d'un bond et se retourna ; mais tout cela


5 1 8

À sa grande surprise, il reconnut Boromir, et son visage était souriant. et gentil.

" J'ai eu peur pour toi, Frodon ", dit-il en s'avançant.
Aragorn a raison et les minerais sont proches, alors aucun de nous ne devrait errer seul, et toi le moins : tant de choses dépendent de toi.
Mon cœur est lourd lui aussi. Puis-je rester et parler un instant ? Depuis que je t'ai trouvé ? Cela me réconforterait. Où ?
Il y en a tellement que toute parole se transforme en débat sans fin. Mais deux personnes réunies peuvent peut-être trouver la sagesse.

" Vous êtes gentil ", répondit Frodon. " Mais je ne pense pas que... " Toute parole me sera utile. Car je sais ce que je dois faire, mais je J'ai peur de le faire, Boromir : peur.

Boromir resta silencieux. Rauros rugissait sans cesse.
Le vent murmurait dans les branches des arbres. Frodon frissonna.

Soudain, Boromir arriva et s'assit à côté de lui. Es-tu sûr ?
" Pour que vous ne souffriez pas inutilement ? " dit-il. " Je souhaite vous aider. " Tu as besoin de conseils pour faire ce choix difficile. Accepterais-tu les miens ?

Je crois savoir déjà quel conseil vous me donneriez, Boromir, dit Frodon. Et cela semblerait sage, mais pour l'avertissement de mon cœur.

Avertissement ? Avertissement contre quoi ? demanda Boromir d'un ton sec.

Contre le retard. Contre la voie qui paraît plus facile. Contre refus du fardeau qui m'incombe. Contre - eh bien, si c'est
Il faut le dire, contre la confiance en la force et la vérité des hommes.

Pourtant, cette force vous a longtemps protégé loin de chez vous. petit pays, même si vous ne le saviez pas.

Je ne doute pas de la bravoure de votre peuple. Mais le monde est changeantes. Les murs de Minas Tirith sont peut-être solides, mais ils ne sont pas assez solides. S'ils échouent, que se passera-t-il alors ?

Nous tomberons vaillamment au combat. Pourtant, il reste de l'espoir. Ils ne failliront pas.

" Aucun espoir tant que l'Anneau existera ", dit Frodon.

Ah ! L'Anneau ! s'exclama Boromir, les yeux brillants. L'Anneau ! N'est-ce pas un étrange destin que de souffrir autant de peur et Douter pour si peu de chose ? Si peu de chose ! Et j'en ai vu.
Ce ne fut qu'un instant dans la demeure d'Elrond. N'aurais-je pas pu Vous l'avez revu ?


519

Frodon leva les yeux. Son cœur se glaça soudain. Il fut saisi.
L'étrange lueur dans les yeux de Boromir, pourtant son visage restait bienveillant. et amical. Il vaut mieux qu'il reste caché, répondit-il.

Comme vous le souhaitez. Cela m'est égal, dit Boromir. Pourtant, je ne peux pas En parler, même ? Car vous ne semblez penser qu'à sa puissance.
entre les mains de l'Ennemi : de ses mauvais usages, non de ses bons. Le monde change, dites-vous. Minas Tirith tombera, si le
L'anneau dure. Mais pourquoi ? Certes, si l'anneau était avec le Ennemi. Mais pourquoi, s'il était avec nous ?

N'étais-tu pas au Conseil ? répondit Frodon. Parce que
Nous ne pouvons pas l'utiliser, et ce qu'on en fait devient maléfique.

Boromir se leva et se mit à arpenter la pièce d'un pas impatient. Alors vas-y.
" Allons-y ! " s'écria-t-il. " Gandalf, Elrond... tous ces gens m'ont enseigné. " Vous pouvez le dire. Ils ont peut-être raison. Ces elfes
Quant aux demi-elfes et aux sorciers, ils pourraient bien connaître des difficultés. Pourtant, je doute souvent qu'ils soient sages et non simplement timides.
Chacun pour soi. Les hommes sincères, eux, ne le seront pas.

corrompus. Nous, de Minas Tirith, sommes restés fermes jusqu'à la corruption. de longues années d'épreuves. Nous ne désirons pas le pouvoir des sorciers.
Seigneurs, notre seule force est de nous défendre, notre force réside dans la justice. la cause. Et voilà ! dans notre besoin, le hasard met en lumière la
L'Anneau de Pouvoir. C'est un don, je le dis ; un don aux ennemis du Mordor. C'est de la folie de ne pas l'utiliser, d'utiliser la puissance de l'ennemi contre lui. Les intrépides, les impitoyables, seuls ceux-là parviendront à la victoire.
Histoire. Que ne pourrait faire un guerrier, un grand chef, en cette heure ? Qu'est-ce qu'Aragorn ne pouvait pas faire ? Ou s'il refuse, pourquoi pas ?
Boromir ? L'Anneau me donnerait le pouvoir de commandement.
Comme je chasserais les armées du Mordor, et tous les hommes seraient Rassemblez-vous sous ma bannière !

Boromir arpentait les lieux en parlant de plus en plus fort.
Il semblait presque avoir oublié Frodon, tandis que sa conversation
ils habitaient les murs et les armes, et le rassemblement des hommes; et
il a élaboré des plans pour de grandes alliances et de glorieuses victoires ; et il renversa le Mordor, et devint lui-même un puissant
roi, bienveillant et sage. Soudain, il s'arrêta et fit un signe de la main. ses bras.

Et ils nous disent de le jeter ! s'écria-t-il. Je ne dis pas


520





Détruisez-le. Ce serait peut-être une bonne chose, si la raison pouvait encore laisser entrevoir un espoir. de le faire. Ce n'est pas le cas. Le seul plan proposé à
Nous, c'est que le fait qu'un hobbit puisse marcher à l'aveuglette dans le Mordor et Offrir à l'ennemi toutes les chances de la récupérer.
Folie!

Tu le vois sûrement, mon ami ? dit-il en se tournant maintenant vers le sud. denly à nouveau à Frodo. Tu dis que tu as peur. Si c'est le cas,
Les plus audacieux devraient vous pardonner. Mais n'est-ce pas vraiment votre bien ? sens qui se révolte ?

Non, j'ai peur, dit Frodon. J'ai simplement peur. Mais je suis heureux.
Vous avoir entendu parler si clairement m'a fait réfléchir. J'y vois plus clair maintenant.

" Alors tu viendras à Minas Tirith ? " s'écria Boromir. Son Ses yeux brillaient et son visage était plein d'entrain.

" Vous me comprenez mal ", dit Frodon.

Mais vous viendrez, au moins pour un temps ? insista Boromir.
Ma ville n'est plus très loin ; et il n'y a guère plus loin de là jusqu'à Mordor plutôt que d'ici. Nous sommes depuis longtemps dans le désert,
et vous avez besoin d'informations sur ce que fait l'ennemi avant vous
Fais un pas en avant. Viens avec moi, Frodon, dit-il. Tu as besoin de repos. avant votre entreprise, si vous devez y aller. Il posa la main sur le l'épaule du hobbit d'un air amical ; mais Frodo sentit la main
Tremblant d'excitation contenue, il fit un pas rapide.
Elle s'éloigna et regarda avec inquiétude le grand homme, presque deux fois plus grand que lui. taille et, à de nombreuses reprises, une force équivalente à la sienne.

" Pourquoi es-tu si antipathique ? " demanda Boromir. " Je suis un vrai Homme, ni voleur ni traqueur. J'ai besoin de ta bague : que tu
vous le savez maintenant; mais je vous donne ma parole que je ne désire pas Gardez-le. Ne me laisserez-vous pas au moins mettre mon plan à l'épreuve ? Prête-moi la bague !

Non ! non ! s'écria Frodon. Le Conseil m'a imposé de supporter ça.

C'est par notre propre folie que l'Ennemi nous vaincra, s'écria-t-on. Boromir. Que cela me met en colère ! Imbécile ! Imbécile obstiné ! Il court délibérément à mort et ruinant notre cause. Si des mortels ont
Ce sont les hommes de Númenor qui revendiquent l'Anneau, et non les hommes de Númenor. Hobbits. Ce n'est à vous que par un malheureux hasard. Cela pourrait
Elle a été à moi. Elle devrait être à moi. Donne-la-moi !

5 21

Frodon ne répondit pas, mais s'éloigna jusqu'au grand appartement. Une pierre les séparait. " Viens, viens, mon ami ! " dit-il.
Boromir, d'une voix plus douce : Pourquoi ne pas s'en débarrasser ? Pourquoi ne pas être... Libéré de vos doutes et de vos peurs ? Vous pouvez m'en blâmer.
Si vous voulez. On peut dire que j'ai été trop forte et que j'ai pris les choses en main. force. Car je suis trop fort pour toi, hobbit, s'écria-t-il ; et
Soudain, il sauta par-dessus la pierre et se jeta sur Frodon.
Un visage beau et agréable fut horriblement transformé ; un feu déchaîné c'était dans ses yeux.

Frodon esquiva et plaça de nouveau la pierre entre eux.
Il n'y avait qu'une seule chose qu'il pouvait faire : tremblant, il tira Il retira la bague de sa chaîne et la glissa rapidement à son doigt. doigt, alors même que Boromir se jetait de nouveau sur lui. L'Homme
Elle haleta, resta un instant bouche bée, puis se mit à courir à toute vitesse. errant, cherchant ici et là parmi les rochers et les arbres.

" Misérable filou ! " cria-t-il. " Laisse-moi mettre la main sur... "
Toi ! Maintenant je vois ce que tu penses. Tu porteras l'Anneau à Sauron.
et nous vendre tous. Vous n'avez fait qu'attendre votre heure pour nous quitter. en difficulté. Maudit sois-tu, toi et tous les hobbits, à la mort et aux ténèbres ! Aïe ! Puis, se prenant le pied dans une pierre, il tomba à plat ventre.
et s'allongea sur le visage. Pendant un moment, il resta immobile comme si de rien n'était. La malédiction l'avait terrassé ; alors soudain, il se mit à pleurer.

Il se leva, passa la main sur ses yeux et s'enfuit.
Les larmes. Qu'ai-je dit ? s'écria-t-il. Qu'ai-je fait ? Frodon, Frodon ! cria-t-il. Reviens ! La folie m'a envahi, Mais c'est du passé. Revenez !

Il n'y eut aucune réponse. Frodon n'entendit même pas ses cris.
Il était déjà loin, gravissant à l'aveuglette le sentier menant au
au sommet de la colline. La terreur et le chagrin le secouaient, voyant dans sa pensée le visage fou et féroce de Boromir, et ses yeux brûlants.

Peu après, il arriva seul au sommet de l'Amon Hen, et
Il s'arrêta, haletant. Il aperçut, à travers un brouillard, une large un cercle plat, pavé de drapeaux imposants et entouré d'un
rempart en ruine ; et au milieu, posé sur quatre
Des piliers sculptés formaient un siège élevé, accessible par un escalier à plusieurs marches. Il monta les marches et s'assit sur la chaise ancienne, se sentant comme


522

un enfant perdu qui avait grimpé sur le trône de la montagne- rois.

Au début, il ne voyait presque rien. Il semblait être dans un monde de brume où ne régnaient que des ombres : l'Anneau était sur
lui. Puis, par endroits, la brume se dissipait et il le voyait.
de nombreuses visions : petites et nettes comme si elles étaient sous ses yeux Sur une table, et pourtant si loin. Il n'y avait aucun bruit, seulement
Des images vivantes et lumineuses. Le monde semblait s'être rétréci et Il se tut. Il était assis sur le Siège de la Vision, sur Amon
Hen, la colline de l'Œil des Hommes de Númenor. Vers l'est
Il contempla de vastes terres inexplorées, des plaines sans nom, et des forêts inexplorées. Il regarda vers le nord, et le Grand
La rivière s'étendait sous lui comme un ruban, et les Montagnes Brumeuses
Il se tenait petit et dur comme des dents cassées. Son regard se portait vers l'ouest. et vit les vastes pâturages du Rohan ; et Orthanc, le
sommet d'Isengard, tel un pic noir. Vers le sud, il
Il regarda, et sous ses pieds même le Grand Fleuve serpentait comme un une vague déferlante et a plongé par-dessus les chutes de Rauros dans un Fosse écumeuse ; un arc-en-ciel scintillant se reflétait sur les vapeurs.
Et il vit Ethir Anduin, le puissant delta du fleuve, et
des myriades d'oiseaux marins tourbillonnant comme une poussière blanche au soleil, et en dessous d'eux une mer verte et argentée, ondulant à l'infini
lignes.

Mais partout où il regardait, il voyait des signes de guerre.
Les monts Brumeux grouillaient comme des fourmilières : des minerais jaillissaient Parmi mille trous. Sous les branches de la Forêt Noire
Il y eut une lutte sanglante entre les Elfes et les Hommes et des bêtes féroces. Le pays des Béornings était en flammes ; un nuage planait sur la Moria ;

De la fumée s'élevait aux confins de la Lorien.

Des cavaliers galopaient sur l'herbe du Rohan ; des loups déversés d'Isengard. Des havres des navires du Harad
La guerre prit la mer ; et des hommes s'éloignaient de l'Est. À l'infini : épéistes, lanciers, archers à cheval,
chars de chefs et chariots chargés. Toute la puissance de la
Le Seigneur des Ténèbres était en mouvement. Puis, se tournant à nouveau vers le sud, il vit Minas Tirith. Elle semblait lointaine et magnifique : des murs blancs,
aux multiples tours, fière et belle sur son siège montagneux ;


523

Les remparts scintillaient d'acier, et ses tourelles brillaient de mille feux. De nombreuses bannières. L'espoir renaquit dans son cœur. Mais contre Minas Tirith se vit construire une autre forteresse, plus grande et plus forte.
Là, vers l'est, son regard fut malgré lui attiré. Il passa
les ponts en ruine d'Osgiliath, les portes grimaçantes de Minas Morgul, et les montagnes hantées, et il regardait
Gorgoroth, la vallée de la terreur au pays du Mordor. Sombre
Ness gisait là, sous le soleil. Le feu rougeoyait au milieu de la fumée. Le Mont du Destin était en flammes, et une grande puanteur s'en dégageait. Enfin, son regard fut captivé : mur après mur, rempart après rempart rempart, noir, d'une force incommensurable, montagne de fer,
Porte d'acier, tour d'adamant, il la vit : Barad-dûr, la forteresse de Sauron. Tout espoir l'avait quitté.

Et soudain, il sentit l'Œil. Il y avait un œil dans le
La Tour Sombre qui ne dormait pas. Il savait qu'elle était devenue
Consciente de son regard, une volonté farouche et ardente l'animait. Elle bondit. vers lui ; presque comme un doigt qu'il sentait, qui le cherchait.
Très vite, cela le clouerait au pilori, on saurait exactement où.
Il l'était. Amon Lhaw l'a touché. Il a jeté un coup d'œil à Tol Brandir. Il se jeta hors de son siège, se baissa et se couvrit le visage.
tête avec sa capuche grise.

Il s'entendit crier : Jamais, jamais ! Ou était-ce : En vérité...
Je viens, je viens à toi ? Il ne pouvait pas dire. Puis, comme un éclair... un autre point de pouvoir lui vint à l'esprit, un autre
pensée : Enlève-le ! Enlève-le ! Imbécile, enlève-le ! Enlève le Anneau!

Les deux forces s'affrontaient en lui. Pendant un instant, parfaitement en équilibre entre leurs pointes acérées, il se tordait, se tordait Soudain, il reprit conscience de lui-même, Frodon.
Ni la Voix ni l'Œil : libre de choisir, et avec un
Il lui restait un instant pour le faire. Il retira la bague de son poignet. doigt. Il était agenouillé en plein soleil devant le siège surélevé.
Une ombre noire sembla passer au-dessus de lui comme un bras ; Amon Hen manqua, il tâtonna vers l'ouest et s'évanouit. Puis tout
Le ciel était pur et bleu, et les oiseaux chantaient dans chaque arbre.

Frodon se leva. Il était accablé d'une grande fatigue, mais
Sa volonté était ferme et son cœur plus léger. Il parla à haute voix à


524

lui-même. Je vais maintenant faire ce que je dois, dit-il. Au moins, ceci est En clair : le mal de l'Anneau est déjà à l'œuvre, même dans le
La compagnie, et l'Anneau doivent les quitter avant qu'il ne fasse plus.
Je n'irai pas faire de mal. J'irai seule. Certains sont indignes de confiance, d'autres non. La confiance m'est trop précieuse : le pauvre vieux Sam, et Merry et
Pippin. Aragorn aussi : son cœur aspire à Minas Tirith, et
Il sera indispensable là-bas, maintenant que Boromir a basculé du côté obscur. J'irai seul. Immédiatement.

Il descendit rapidement le chemin et revint sur la pelouse. là où Boromir l'avait trouvé. Puis il s'arrêta, à l'écoute.
Il pensait entendre des cris et des appels provenant des bois près de la rive en contrebas.

" Ils vont me traquer ", dit-il. " Je me demande combien de temps je... " J'étais absent. Des heures, je suppose. Il hésita. Quoi ?
" Que puis-je faire ? " murmura-t-il. " Je dois partir maintenant, sinon je ne partirai jamais. " Je n'aurai plus jamais cette chance. Je déteste les quitter, et j'aime ça.

Sans aucune explication. Mais ils comprendront sûrement. Sam le fera. Et que puis-je faire d'autre ?

Lentement, il sortit l'anneau et le remit à son doigt. disparut et descendit la colline, moins qu'un bruissement de vent.

Les autres restèrent longtemps au bord de la rivière. Pendant un certain temps. Ils étaient restés silencieux, se déplaçant sans cesse ; mais maintenant ils étaient assis en cercle et discutaient. De temps en temps,
Ils s'efforcèrent à nouveau de parler d'autres choses, de leurs
Un long chemin et de nombreuses aventures ; ils interrogeèrent Aragorn concernant le royaume du Gondor et son histoire ancienne, et
les vestiges de ses grandes œuvres qui pouvaient encore être vus dans ce étrange région frontalière de l'Emyn Muil : les rois de pierre et
les sièges de Lhaw et Hen, et le grand escalier à côté du
chutes de Rauros. Mais toujours leurs pensées et leurs paroles s'égaraient. Revenons à Frodon et à l'Anneau. Que choisirait Frodon ?
Que faire ? Pourquoi hésitait-il ?

Il se demande quelle solution est la plus désespérée, je crois.
dit Aragorn. Et il a bien raison. C'est maintenant plus désespéré que
Depuis que nous sommes suivis, la Compagnie a toujours voulu aller vers l'est.


525

par Gollum, et nous devons craindre que le secret de notre voyage soit déjà trahi. Mais Minas Tirith n'est pas plus près du Feu.
et la destruction du Fardeau.

Nous pouvons y rester un certain temps et résister courageusement ; mais le seigneur Denethor et tous ses hommes ne peuvent espérer faire
Ce qu'Elrond lui-même a reconnu comme étant hors de son pouvoir : soit garder le secret du fardeau, ou pour contenir toute la puissance de l'ennemi
Quand il viendra le prendre, lequel de nous choisirions-nous ?
À la place de Frodon ? Je ne sais pas. Nous regrettons vraiment son absence. Gandalf surtout.

" Notre perte est terrible ", dit Legolas. " Pourtant, nous devons... " Décider sans son aide. Pourquoi ne pouvons-nous pas décider ?
Et ainsi aider Frodon ? Rappelons-le et votons ensuite ! devrait voter pour Minas Tirith.

" Moi aussi ", dit Gimli. " Nous n'étions, bien sûr, que quelques-uns. " envoyé pour aider le Porteur en chemin, pour ne pas aller plus loin que
nous le souhaitions ; et aucun de nous n'est tenu à aucun serment ni à aucun ordre de Je cherche le Mont du Destin. Flard fut mon départ de la Lothlórien.
Pourtant, je suis allé si loin, et je dis ceci : maintenant nous sommes arrivés à destination. En dernier recours, il est clair pour moi que je ne peux pas abandonner Frodon.
choisirait Minas Tirith, mais s'il ne le fait pas, alors je suivrai lui.

" Et moi aussi, j'irai avec lui ", dit Legolas. " Ce serait... " Infidèles, nous devons maintenant dire adieu.

Ce serait en effet une trahison si nous le quittions tous, a déclaré
Aragorn. Mais s'il part vers l'est, alors tous n'ont pas besoin de l'accompagner ;
Je ne pense pas non plus que tous devraient le faire. Cette entreprise est désespérée : comme à peu près autant pour huit que pour trois ou deux, ou même pour une seule personne. Si vous si on me laissait choisir, alors je devrais nommer trois commissaires.
compagnons : Sam, qui ne pouvait le supporter autrement ; et Gimli ; et moi-même. Boromir retournera dans sa ville natale, où son
Le père et son peuple ont besoin de lui ; et avec lui les autres
Il faudrait y aller, ou au moins Meriadoc et Peregrin, si Legolas est là. ne pas vouloir nous quitter.

Ça ne va pas du tout ! s'écria Merry. Nous ne pouvons pas abandonner Frodo !
Pippin et moi avions toujours l'intention de l'accompagner partout où il allait, et Nous le faisons toujours. Mais nous n'avions pas réalisé ce que cela impliquerait.


526

Cela semblait différent de si loin, dans la Comté ou à Fondcombe.
Ce serait de la folie et de la cruauté de laisser Frodon partir pour le Mordor. Pourquoi ? Ne pouvons-nous pas l'arrêter ?

" Il faut l'arrêter ", dit Pippin. " Et c'est ce qu'il est. "
Je suis sûre qu'il s'inquiète. Il sait que nous n'accepterons pas sa proposition. Il part vers l'est. Et il n'aime pas demander à qui que ce soit de l'accompagner. Pauvre vieux ! Imaginez : partir seul pour le Mordor !
Pippin frissonna. Mais ce pauvre vieux hobbit idiot, il devrait... sachez qu'il n'a pas besoin de demander. Il devrait savoir que si nous On ne peut pas l'arrêter, on ne l'abandonnera pas.

" Je vous prie de m'excuser ", dit Sam. " Je ne pense pas que vous compreniez... "
Il ne se tient absolument pas à l'écart de mon maître. Il n'hésite pas une seconde sur la voie à suivre. Partir ? Bien sûr que non ! À quoi bon Minas Tirith ?
Bref ? À lui, je veux dire, pardonnez-moi, Maître.
Boromir, ajouta-t-il, et il se retourna. C'est alors qu'ils se séparèrent.
Boromir, qui était resté silencieux au début, a couvert ce qui avait été couvert par Boromir. L'extérieur du cercle avait disparu.

" Où est-il passé ? " s'écria Sam, l'air inquiet. " Il est... "
Il a été un peu bizarre ces derniers temps, à mon avis. Mais bon, il n'est pas dedans. cette affaire. Il rentre chez lui, comme il l'a toujours dit ; et non
C'est à lui qu'incombe la faute. Mais M. Frodon sait qu'il doit trouver...
Des fissures fatales, s'il le peut. Mais il a peur. Maintenant, on en est arrivé à En fait, il est tout simplement terrifié. Voilà son problème.
Bien sûr, il a reçu une certaine éducation, si l'on peut dire - nous tous
nous l'avons fait depuis que nous avons quitté la maison, sinon il serait tellement terrifié qu'il se jetterait en arrière. l'Anneau dans la Rivière et s'enfuir. Mais il a encore trop peur pour
commencer. Et il ne s'inquiète pas non plus pour nous : si nous irons
Avec lui ou non. Il sait qu'on a l'intention de le faire. C'est un autre point.
Ce qui le tracasse, c'est que s'il se met dans une situation impossible pour y aller, il... Je veux y aller seul. Vous verrez ! On va avoir
Des problèmes à son retour. Car il va tout gâcher. Exactement, aussi sûr que son nom est Baggins.

Je crois que tu parles avec plus de sagesse que n'importe lequel d'entre nous, Sam, dit-il. Aragorn. Et que ferons-nous, si vous avez raison ?

Arrêtez-le ! Ne le laissez pas partir ! cria Pippin.

" Je me demande ? " dit Aragorn. " Il est le Porteur, et le destin... " Le fardeau repose sur lui. Je ne pense pas que ce soit à nous de...


527

Le pousser dans un sens ou dans l'autre. Je ne pense pas non plus que nous devions le faire.
Nous ne pourrions pas réussir, même si nous essayions. D'autres forces sont à l'œuvre bien plus loin. plus fort.

Eh bien, j'aimerais bien que Frodon se " foute dans le pétrin " et vienne
" Revenez, et finissons-en ", dit Pippin. " Cette attente... " Horrible ! Le temps est-il écoulé ?

" Oui ", dit Aragorn. " L'heure est passée depuis longtemps. Le matin... " La situation s'aggrave. Il faut faire appel à lui.

À ce moment-là, Boromir réapparut. Il sortit de
Il s'approcha des arbres sans dire un mot. Son visage
Il avait l'air sombre et triste. Il marqua une pause, comme pour compter ceux qui étaient présents, puis s'assit à l'écart, les yeux fixés sur le
sol.

Où étais-tu passé, Boromir ? demanda Aragorn. Avez-vous vu Frodon ?

Boromir hésita un instant. Oui et non, répondit-il.
lentement. Oui : je l'ai trouvé un peu plus haut sur la colline, et je lui ai parlé. Je l'ai exhorté à venir à Minas Tirith et à ne pas partir.
à l'est. Je me suis mise en colère et il m'a quittée. Il a disparu. Je n'ai jamais J'ai déjà vu une chose pareille, même si j'en ai entendu parler.
Dans les contes. Il a dû mettre l'Anneau. Je n'ai pas pu le trouver. Encore une fois. Je pensais qu'il reviendrait vers toi.

" C'est tout ce que tu as à dire ? " demanda Aragorn d'un air sévère.

et pas très aimablement envers Boromir.

Oui, répondit-il. Je n'en dirai pas plus pour le moment.

" C'est terrible ! " s'écria Sam en bondissant. " Je ne sais pas quoi... "
Cet homme a fait des choses incroyables. Pourquoi M. Frodon devrait-il s'en prendre à lui ? Qu'est-ce qu'il a allumé ? Il n'aurait pas dû ; et s'il l'a fait, bon sang !
on ne sait pas ce qui a pu se passer !

Mais il ne voulait pas le garder, dit Merry. Pas quand il avait échappé à l'intrus, comme Bilbo le faisait autrefois.

Mais où est-il allé ? Où est-il ? s'écria Pippin. Il est... Ça fait une éternité que je suis parti.

Boromir, depuis combien de temps n'as-tu pas vu Frodon ? demanda-t-il. Aragorn.

Une demi-heure, peut-être, répondit-il. Ou peut-être une


528





heure. J'ai erré pendant un certain temps depuis. Je ne sais pas ! Je ne sais pas ! Il mit sa tête entre ses mains et s'assit comme si courbée sous le poids du chagrin.

" Une heure depuis sa disparition ! " s'écria Sam. " Il faut qu'on essaie... " et retrouvez-le immédiatement. Allez !

Attendez un instant ! s'écria Aragorn. Nous devons nous séparer en paires, et arrangez - ici, attendez ! Attendez !

Ça n'a servi à rien. Ils ne lui ont même pas prêté attention. Sam avait... ils partirent les premiers. Merry et Pippin les avaient suivis, et étaient déjà en train de disparaître vers l'ouest dans les arbres du rivage, criant : Frodo ! Frodo ! de leurs voix claires et aiguës de hobbits.
Legolas et Gimli couraient. Une panique soudaine, voire la folie. semblait être tombée sur la société.

" Nous serons tous dispersés et perdus ", gémit Aragorn. Boro- Mir ! Je ne sais pas quel rôle vous avez joué dans ce méfait,
Mais aidez-moi maintenant ! Allez chercher ces deux jeunes hobbits et gardez-les. Au moins, retrouvez-les, même si vous ne trouvez pas Frodon. Revenez.
À cet endroit, si vous le trouvez, ou la moindre trace de lui. Je vous le dirai. Je reviendrai bientôt.

Aragorn s'élança rapidement et se lança à la poursuite de Sam.
Au moment même où il atteignait la petite pelouse parmi les sorbiers, il... l'emporta, peinant à gravir la colline, haletant et appelant : Frodo !

Viens avec moi, Sam ! dit-il. Aucun de nous ne devrait être seule. Il y a quelque chose de louche. Je le sens. Je vais à la
Au sommet, jusqu'au siège d'Amon Hen, pour voir ce qui peut être vu. Et
Regardez ! C'est bien ce que je pressentais, Frodon est parti par là. Suivez-moi.
" Moi, et gardez les yeux ouverts ! " Il accéléra le pas.

Sam fit de son mieux, mais il ne put suivre le rythme d'Aragorn.
le Ranger, et il se retrouva rapidement à la traîne. Il n'était pas allé bien loin avant Aragorn avait disparu de sa vue. Sam s'arrêta et reprit son souffle.
Soudain, il porta la main à sa tête.

" Oh là là, Sam Gamegie ! " dit-il à voix haute. " Tes jambes sont trop... " C'est court, alors réfléchis ! Laisse-moi voir ! Boromir ne ment pas,
Ce n'est pas son genre ; mais il ne nous a pas tout dit.
Cette chose a terrifié M. Frodon. Il s'est mis dans un état lamentable. Soudain, il prit sa décision : partir. Où ?


529

Vers l'est ? Pas sans Sam ? Oui, même sans son Sam. C'est dur, terriblement dur.

Sam passa la main sur ses yeux, chassant les larmes.
Des larmes. Du calme, Gamgee ! dit-il. Réfléchis, si tu peux ! Il ne peut pas.
Il ne peut pas traverser les rivières en volant, mais il ne peut pas sauter les cascades. Il n'a pas Du matériel. Il doit donc retourner aux bateaux. Retourner aux bateaux !
Retourne aux bateaux, Sam, comme l'éclair !

Sam se retourna et dévala le sentier à toute vitesse. Il tomba et
Il s'est écorché les genoux. Il s'est relevé et a continué à courir. Il est arrivé au bord de la pelouse de Parth Galen au bord de l'eau, où se trouvaient les bateaux
sorti de l'eau. Il n'y avait personne. Il semblait
Il entendait des cris dans les bois derrière lui, mais il n'y prêta pas attention.
Il resta un instant immobile, bouche bée. Un bateau glissait toute seule le long de la berge. Avec un cri, Sam
Il a traversé l'herbe à toute vitesse. Le bateau a glissé dans l'eau.

J'arrive, Monsieur Frodon ! J'arrive ! cria Sam, et il le lança.
Il s'est agrippé au bateau qui s'éloignait, depuis la rive. Il l'a raté. Il était à un mètre. Avec un cri et un plouf, il tomba face contre terre.
dans les eaux profondes et rapides. Gargouillant, il s'enfonça, et la rivière fermé sur sa tête bouclée.

Un cri de désarroi s'éleva du bateau vide.
La pagaie tournoyait et le bateau virait de bord. Frodon venait d'arriver.
Il était temps d'attraper Sam par les cheveux alors qu'il se relevait, bouillonnant et Il se débattait. La peur se lisait dans ses yeux ronds et bruns.

" Monte, Sam mon garçon ! " dit Frodon. " Maintenant, prends mon main!

" Sauvez-moi, Monsieur Frodon ! " haleta Sam. " Je me noie. Je ne peux pas... " regarde ta main.

Voilà. Ne pince pas, mon garçon ! Je ne te laisserai pas partir. Marche Ne pataugez pas dans l'eau, sinon vous allez faire chavirer le bateau. Maintenant, agrippe-toi au bord et laisse-moi utiliser la pagaie !
De tous les emmerdeurs, tu es le pire, Sam ! dit-il.

Oh, Monsieur Frodon, c'est difficile ! dit Sam en frissonnant. C'est


530





Difficile, ils essaient de s'en sortir sans moi et tout. Si je n'avais pas deviné... Bon, où seriez-vous maintenant ?

En route sans encombre.

" Saine et sauve ! " dit Sam. " Toute seule et sans moi pour t'aider ? " Je n'aurais pas pu le supporter, ça m'aurait tué.

" Venir avec moi te serait fatal, Sam ", dit-il. Frodon, et je n'aurais pas pu supporter cela.

" Ce n'est pas aussi certain que d'être laissé pour compte ", a déclaré Sam. Mais je vais au Mordor.
Je le sais très bien, Monsieur Frodon. Bien sûr que vous l'êtes. Et je viens avec toi.

" Sam, dit Frodon, ne m'empêche pas de continuer ! Les autres le feront. " Je vais revenir d'une minute à l'autre. S'ils m'attrapent ici, je...
Je dois argumenter et expliquer, et je n'aurai jamais le cœur
ou la possibilité de descendre. Mais je dois y aller immédiatement. C'est la seule chemin.

" Bien sûr que oui ", répondit Sam. " Mais pas seul. J'arrive. "
Soit moi aussi, soit aucun de nous deux n'y va. Je vais tout casser ! Les bateaux d'abord.

Frodon rit réellement. Une chaleur et une joie soudaines l'envahirent.
Cela lui toucha le cœur. Laisse-en une ! dit-il. Nous en aurons besoin. Mais toi Je ne peux pas venir comme ça sans ton équipement, ta nourriture, ni rien d'autre.

Attendez un instant, je vais chercher mes affaires ! s'écria Sam.
avec impatience. Tout est prêt. Je pensais qu'on devrait partir aujourd'hui. Il Il s'est précipité vers le campement, a sorti son sac à dos du
tas où Frodon l'avait posé lorsqu'il avait vidé le bateau de son
J'ai pris des affaires de compagnie, une couverture de rechange et quelques autres articles. Des paquets de nourriture, et ils sont revenus en courant.

" Tous mes plans sont réduits à néant ! " s'exclama Frodon. " Il est inutile d'essayer. " pour t'échapper. Mais je suis content, Sam. Je ne peux pas te dire à quel point.
Viens ! Il est évident que nous étions faits pour y aller ensemble. Nous partirons, et puisse les autres trouver un chemin sûr ! Strider Prenez soin d'eux. Je ne pense pas que nous les reverrons.

" C'est possible, Monsieur Frodon. C'est possible ", dit Sam.

Frodon et Sam se mirent donc en route pour la dernière étape de leur quête. ensemble. Frodon s'éloigna du rivage à la rame, et la rivière


531

les emportèrent rapidement, le long du bras ouest, et au-delà du
Les falaises menaçantes de Tol Brandir. Le grondement des grandes chutes. se rapprochait. Même avec l'aide que Sam pouvait apporter, c'était
un travail difficile pour traverser le courant à l'extrémité sud de l'île et conduire le bateau vers l'est, en direction de la rive opposée.

Ils finirent par atterrir de nouveau sur les pentes sud.
d'Amon Lhaw. Là, ils trouvèrent un rivage en pente douce, et ils
Il tira le bateau au loin, bien au-dessus de l'eau, et le cacha aussi bien que Ils pourraient se cacher derrière un gros rocher. Puis, portant leurs épaules
Ils se mirent en route, accablés par leurs fardeaux, cherchant un chemin qui les mènerait vers eux. par-delà les collines grises de l'Emyn Muil, et en descendant vers le pays
de l'Ombre.







